putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara perdata, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: dr (jur) adv rully hanafi dahlan, dr., spbs. subsp. n-tb(k)., mkes., finss., s.h., laki-laki, beralamat di jalan terusan sutami no. 25 kelurahan sukagalih, kecamatan sukajadi, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya dr. ir. d. romi sihombing, sh., mh., david hissa sianturi, sh., dan benny andryan, sh., masing-masing advokat dan konsultan hukum dari dewan pimpinan cabang ikatan advokat indonesia kota bandung (dpc ikadin bandung) beralamat di jl. surapati no. 203 cibeunying kaler, kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 agustus 2025, yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung tanggal 27 november 2025 no. 2442/sk/pdt/2025/pn bdg, sebagai penggugat; lawan: 1. rumah sakit umum pusat dr hasan sadikin bandung, cq. direktur rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin, beralamat di jalan pasteur no. 38 pasteur, kecamatan sukajadi, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini diwakili kuasa hukumnya indah febrianti, sh., mh., cici sri suningsih, sh., m.kes., rico mardiansyah, sh., mh., dhiyana fithri, sh., mh., ibnu fajar, sh. mh., muhammad al kahfi, sh., citra haninsyah fitriya, sh., sri hastutik ekowati, sh., mh., basar febriano, sh., mh., teza eka setyawaty, sh., mh., gunawan sobara, sh., mh., leonardo michael matitaputty, sh., mh., iyan tri pangalon, sh., andita emirania husain, sh., puguh winanto, sh., fajar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg agung nugroho, sh., windy novita, sh., lorensia perangin angin, sh., dan yogi karismawan, sh., kesemuanya warga negera indonesia dan aparatur sipil negara (asn) pada kementerian kesehatan beralamat di jalan pasteur no. 38 bandung dan di jl. hr. rasuna said blok x5 kav. 4-9 jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 november 2025 no. hk.05.02/d.xiv.1.3/351104/2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung tanggal 27 november 2025 no. 2445/sk/pdt/2025/pn bdg jo. surat tugas no. hk.05.03/d.xiv.6.1.1/35393/2025 tanggal 25 november 2025, sebagai tergugat; 2. universitas padjajaran qq. rektor universitas padjajaran, cq. dekan fakultas kedokteran universitas padjajaran, beralamat di jalan ir. soekarno km. 21 hegarmanah, kecamatan jatinangor, kabupaten sumedang, jawa barat, sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 6 november 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 13 november 2025 dalam register nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut : 1. bahwa penggugat merupakan seorang pegawai negeri sipil yang diangkat tanggal 1 desember 2008 dengan tugas dan unit kerja sebagai dosen pada fakultas kedokteran universitas padjajaran sebagaimana surat keputusan menteri pendidikan nasional no. 36457 / a4 / kp / 2009 tertanggal 15 mei 2009; 2. bahwa penggugat mendapatkan tugas dari tergugat sebagai staf atau tenaga pendidik untuk bekerja dibagian ilmu bedah saraf di fakultas kedokteran di universitas padjajaran terhitung mulai tanggal 1 januari 2009 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg sebagaimana surat tugas no. 4452 / h6.7 / fk / kp / 2009 tertanggal 17 juli 2009; 3. bahwa penggugat mendapatkan tugas dari tergugat untuk memberikan pelayanan, pendidikan dan penelitian sebagai dokter spesialis sesuai bidangnya di rsup hasan sadikin bandung sebagaimana surat keputusan direktur utama rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung no. : kp.02.06 / c011 / 6860 / viii / 2009 tertanggal 10 agustus 2009; 4. bahwa penggugat melaksanakan dan menandatangani berita acara pengambilan sumpah pegawai negeri nomor 016 tertanggal 21 mei 2010 dan diangkat menjadi pegawai negeri sipil tanggal 1 juni 2010 sebagai dosen di universitas padjajaran dengan nip 19760714 200812 1 001, sebagaimana keputusan menteri pendidikan nasional no. 1026 / h6.21 / kep / kp / 2010 tertanggal 30 april 2010; 5. bahwa pada tanggal 3 juni 2024 penggugat mendapat laporan dari dr. samuel wilyarto seorang residen bedah saraf perihal adanya perundungan diantara residen dan ada residen yang meminum minuman keras saat jam jaga. atas dasar itu, penggugat selaku dosen bedah saraf mengumpulkan semua residen bedah saraf semester 1, semester 2 dan semester 3 dan disaksikan angkatan chief residen sebagai saksi karena hal tersebut sudah dilarang sejak 2 tahun lalu karena kejadian tersebut termasuk perundungan dan dapat membahayakan nyawa pasien, namun ketika dikumpulkan para residen pada saat itu tidak ada yang mengakui tindakan perundungan dan minum-minuman keras, karena merasa dibohongi oleh para residen dengan tidak mengakui tindakan tersebut, penggugat kemudian menendang kursi sehingga penggugat diduga melakukan perundungan terhadap residen bedah saraf; 6. bahwa pada tanggal 19 juli 2024 penggugat menghadiri undangan dari tergugat melalui pesan whatsap tentang klarifikasi secara langsung terhadap penyelengaraan pendidikan yang telah diberikan kepada peserta didik selama menjalani pendidikan di fakultas kedokteran unpad dan pelayanan di rsup dr. hasan sadikin bandung; 7. bahwa pada tanggal 15 agustus 2024 penggugat hendak melakukan presensi online / absensi kehadiran kerja, akan tetapi tidak dapat melakukan absen. penggugat meminta klarifikasi ke bagian sdm departeman bedah syaraf, dan penjelasan petugas sdm bahwa penggugat dibekukan oleh kemenkes. penggugat selanjutnya mengklarifikasi ke putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg kemenkes dan diperoleh penjelasan tidak ada pembekuan dari kemenkes terhadap penggugat pada saat itu. lalu penggugat menanyakan kembali ke bagian sdm dan mendapatkan jawaban penggugat dibekukan dari sistim rshs atas dasar adanya surat dari tergugat yang ditujukan kepada turut tergugat tertanggal 23 juli 2024 (sudah 3 minggu lalu) nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 yang isinya tentang pemberhentian penggugat dalam pelayanan kepada pasien dan kegiatan proses pembelajaran di rsup dr. hasan sadikin bandung dan penggugat dikembalikan ke universitas padjajaran. saat itu staf bagian sdm memberikan salinan surat tersebut. selanjutnya hari itu penggugat tetap melakukan pelayanan kepada pasien bahkan ada tindakan operasi terhadap 2 pasien sekalipun presensi kehadiran penggugat baik di ruang perawatan maupun ruang operasi tidak bisa. hari itulah sebagai hari terakhir penggugat bekerja melaksanakan tugasnya di rsup dr. hasan sadikin bandung; 8. bahwa pada tanggal 16 agustus 2024, penggugat mendapatkan kabar bahwasanya kajian internal terkait dirinya yang harusnya bersifat rahasia, yang bahkan penggugat tidak pernah mendapat salinan kajian tersebut tersebarluaskan dan menjadi konsumsi publik, hal tersebut telah merugikan penggugat karena dirinya dianggap telah melakukan perundungan terhadap residen bedah syaraf rumah sakit hasan sadikin bandung, padahal penggugat justru ingin menghentikan hal tersebut. di hari yang sama penggugat mendapatkan link yang judulnya ada bullying di ppds bedah saraf, rshs kembalikan pelaku ke fk unpad . setelah itu di hari hari berikutnya berita miring, fitnah dan menyudutkan penggugat muncul di berbagai sosial media. hal ini jelas sangat merugikan dan menghancurkan kehormatan penggugat; 9. bahwa kemudian pada tanggal 19 agustus 2024 penggugat mendapatkan undangan dari turut tergugat dengan agenda pemeriksaan dugaan pelanggaran disiplin pns yang diadakan di ruang rapat dekanat fk unpad; 10. bahwa kemudian turut tergugat menerbitkan surat pembebasan sementara dari tugas tertentu jabatan dosen dengan surat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 yang berlaku sejak tanggal 22 agustus 2024 sampai ditetapkannya keputusan hukuman disiplin, karena penggugat diduga melakukan perbuatan yang melanggar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg ketentuan pasal 3 huruf f dan/atau pasal 5 huruf m peraturan pemerintah no. 94 tahun 2021 tentang disiplin pegawai negeri sipil; 11. bahwa selanjutnya tanggal 27 agustus 2024 penggugat mendapatkan laporan dari beberapa residen bahwa adanya perintahkan kepada seluruh residen bedah saraf untuk keluar dari seluruh grup whatsaps pelayanan dan pendidikan yang ada penggugat didalam grup tersebut, bahkan dihimbau untuk tidak menuliskan nama atau inisial penggugat dalam kegiatan atau acara apapun, dan tidak menganggap penggugat sebagai dosen lagi. hal itu sungguh mencemarkan dan menjelekan nama baik penggugat; 12. bahwa atas keputusan turut tergugat tersebut diatas angka (10), isi kedua pasal peraturan pemerintah no. 94 tahun 2021 tentang disiplin pegawai negeri sipil tersebut adalah sebagai berikut : pasal 3 : pns wajib : f. menunjukan integritas dan keteladanan dalam sikap, perilaku, ucapan, dan tindakan kepada setiap orang, baik didalam maupun di luar kedinasan; pasal 5 : pns dilarang : m. melakukan tindakan atau tidak melakukan tindakan yang dapat mengakibatkan kerugian bagi yang dilayani padahal justru sebaliknya, terkait pasal 3 huruf f penggugat justru menunjukan teladan dengan berusaha memberhentikan tradisi perundungan. terkait pasal 5 huruf m, penggugat justru melakukan tindakan tersebut untuk melindungi nyawa pasien yang akan dilayani oleh para residen dengan menindak tegas perilaku tidak terpuji tersebut; 13. bahwa tindakan yang dilakukan oleh penggugat sejatinya adalah memberikan teladan yang baik bagi residen bedah syaraf, dan berusaha untuk memberhentikan budaya senioritas yang buruk, serta melindungi pasien namun balasan yang diterima penggugat dari tergugat dan turut tergugat malah membuat status penggugat selaku dosen di universitas padjajaran dan dokter spesialis bedah saraf rumah sakit dr. hasan sadikin bandung menjadi tidak jelas, yakni tidak dapat mengajar mahasiswanya sebagai dosen dan tidak dapat melayani masyarakat yang menjadi pasiennya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg 14. bahwa terhitung sejak pemberhentian pelayanan dan pembebasan tugas, telah 10 bulan penggugat tidak melakukan pelayanan kepada masyarakat, dan tidak mengajar sebagai dosen dengan status tidak jelas. penggugat telah mengabdi selama 17 tahun dan selama itu pula penggugat tidak pernah mendapatkan kenaikan pangkat dari iiic dan sebagai lektor tanpa pernah ada penjelasan kenapa penggugat tidak pernah naik pangkat. penggugat iklash dan tidak pernah mempermasalahkan hal tersebut sampai saat ini, sehingga penggugat sangat kecewa dan merasa mendapatkan perlakuan yang tidak adil; 15. bahwa karena dalil-dalil tersebut diatas, penggugat telah dirugikan sebagaimana pasal 1365 kuhperdata, dimana ia mengalami kerugian dari tergugat dan turut tergugat karena telah dicemarkan nama baiknya dan tidak dapat memenuhi kewajiban sebagaimana mestinya baik sebagai seorang dosen di universitas padjajaran maupun sebagai seorang dokter spesialis di rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung. patutlah kiranya penggugat dikembalikan hak-haknya sebagai dosen di universitas padjajaran sekaligus melaksanakan pelayanan, pendidikan dan penelitian sebagai dokter spesialis sesuai bidangnya di rsup hasan sadikin bandung. oleh karenanya patutlah yang mulia hakim pemeriksa perkara a quo menyatakan surat dari tergugat yang ditujukan kepada turut tergugat tertanggal 23 juli 2024 dengan nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, demikian juga surat turut tergugat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 yang berlaku sejak tanggal 22 agustus 2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku; 16. bahwa penggugat sempat mengajukan gugatan sebelumnya kepada pengadilan negri bandung klas 1a khusus pada tanggal 17 juli 2025 dengan nomor perkara 323/pdt.g/2025/pn.bdg, dalam proses mediasi penggugat telah bersepakat melakukan perdamaian dengan turut tergugat; 17. bahwa turut tergugat melakukan pemeriksaan ulang terhadap penggugat dan dilaporkan dalam berita acara pemeriksaan hasil evaluasi atas pelanggaran disiplin pegawai dimana hasil rekomendasi yang dikeluarkan adalah sebagai berikut : a. penggugat hanya diberikan sanksi administratif tingkat ringan berupa teguran tertulis oleh dekan fakultas kedokteran universitas padjadjaran berdasarkan pasal 78 ayat 3 peraturan rektor universitas padjadjaran putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg nomor 39 tahun 2025 tentang pencegahan dan penanganan kekerasan di lingkungan universitas padjadjaran; b. penggugat dinyatakan telah menjalani pemberhentian sementara sejak tanggal 23 agustus 2024, maka penggugat dianggap telah menjalani sanksi sebagaimana dimaksud huruf a di atas; c. turut tergugat mencabut surat keputusan no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024; 18. bahwa penggugat telah diaktifkan kembali tugas dan fungsinya sebagai dosen atau staff tenaga pendidik di lingkungan universitas padjadjaran pada fakultas kedokteran oleh turut tergugat; 19. bahwa penggugat sepakat dengan turut tergugat untuk melakukan pencabutan gugatan dikarenakan adanya kesepakatan damai dimana turut tergugat telah mencabut surat keputusan no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024, penetapan pencabutan telah dikeluarkan oleh pengadilan negeri bandung pada tanggal 17 juli 2025; 20. bahwa sampai dilayangkannya kembali gugatan kepada pengadilan negeri bandung tidak ada itikad baik dari pihak tergugat untuk menyelesaikan permasalahan ini, dan perlu disampaikan apa yang dilakukan oleh tergugat melalui surat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 yang isinya tentang pemberhentian penggugat dalam pelayanan kepada pasien dan kegiatan proses pembelajaran di rsup dr. hasan sadikin bandung tertanggal 23 juli 2024, dan mengenai dikeluarkannya surat tersebut oleh tergugat pihak tergugat telah melakukan tindakan di luar kapasitas dan kewenangannya dalam memutus atau memberhentikan penggugat dari tugasnya sebagai dosen atau pengajar dikarenakan apa yang dilakukan penggugat adalah semata-mata menegakkan kedsiplinan kepada para mahasiswa pasca sarjana universitas padjadjaran dan perlu diingat penggugat merupakan seorang pegawai negeri sipil yang diangkat tanggal 1 desember 2008 dengan tugas dan unit kerja sebagai dosen pada fakultas kedokteran universitas padjajaran sebagaimana surat keputusan menteri pendidikan nasional no. 36457 / a4 / kp / 2009 tertanggal 15 mei 2009 bukan tenaga medis yang direkrut dan diangkat oleh tergugat, sehingga tindakan tergugat telah sewenang-wenang kepada penggugat dan tidak menghargai turut tergugat yang telah mengangkat penggugat sebagai tenaga pendidik atau dosen; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg 21. bahwa, atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat dan secara nyata telah menimbulkan kerugian bagi penggugat baik kerugian materil dan kerugian imateril, karenanya dalam kesempatan ini memohon kepada hakim yang mulia agar menghukum dan memerintahkan tergugat untuk membayar ganti rugi secara tanggung renteng yang diperinci sebagai berikut : a. kerugian materiil yakni berupa : biaya-biaya yang dikeluarkan penggugat dan yang seharusnya didapatkan penggugat sebesar rp. 400.000.000.- (dua ratus empat juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut: biaya advokat/pengacara rp. 500.000.000,- biaya akomodasi rp. 150.000.000,- biaya transportasi rp. 125.000.000,- tunjangan berdasarkan rp. 225.000.000,- keputusan menteri kesehatan republik indonesia nomor hk. 01. 07/ menkes / 545 / 2019 (10 bulan x rp. 22.500.000,-) b. kerugian immateriil atas tindakan tergugat berupa beban pemikiran yang sulit diukur akibat perbuatan melawan hukum tergugat. hal itu menyebabkan penggugat telah mengalami kerugian imateriil karena tercemarnya nama baik, kehormatan, dan merugikan. maka dalam kesempatan ini penggugat memohon kepada yang mulia hakim pemeriksa perkara a quo agar kerugian imateriil dipersamakan sebesar rp. 15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah) atau sejumlah tertentu yang menurut hakim patut dan adil dikenakan kepada tergugat; 22. bahwa untuk memulihkan nama baik penggugat, maka dalam kesempatan ini penggugat memohon agar majelis hakim pemeriksa perkara untuk menghukum tergugat untuk membuat permintaan maaf secara terbuka kepada penggugat dalam dua surat kabar nasional dan 3 siaran televisi nasional; 23. bahwa guna menjamin agar tergugat sungguh-sungguh dalam melaksanakan kewajibannya sebagaimana putusan ini setelah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkracht) maka penggugat mohon agar majelis hakim untuk menghukum tergugat membayar denda uang paksa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg (dwangsom) sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) setiap harinya apabila tergugat tidak menjalankan putusan perkara ini; 24. bahwa oleh karena gugatan penggugat telah didukung oleh bukti-bukti yang otentik, maka beralasan hukum kiranya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara ini menyatakan bahwa putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voerraad) sekalipun ada bantahan, banding, kasasi maupun upaya hukum lain; berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan menjatuhkan putusan : dalam pokok perkara : primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. 3. menyatakan surat tergugat yang ditujukan kepada turut tergugat tertanggal 23 juli 2024 dengan nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, demikian juga surat turut tergugat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 yang berlaku sejak tanggal 22 agustus 2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku; 4. menghukum tergugat untuk membayar kerugian materiil sebesar rp. 1.000.000.000.- (satu milyar rupiah) secara langsung (cash) dan seketika (seluruhnya/tidak dicicil) sesaat setelah putusan ini bekekuatan hukum tetap (inkracht); 5. menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi imateriil kepada penggugat sebesar rp. 15.000.000.000,- (limabelas milyar rupiah) secara langsung (cash) dan seketika (seluruhnya/tidak dicicil) sesaat setelah putusan ini bekekuatan hukum tetap (inkracht); 6. menghukum tergugat untuk memohon maaf secara terbuka kepada penggugat melalui dua surat kabar nasional dan 3 siaran televisi nasional; 7. menghukum tergugat membayar denda uang paksa (dwangsom) apabila tergugat tidak menjalankan putusan perkara ini setelah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkracht) sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) setiap harinya yang dihitung hingga tergugat melaksanakan isi putusan perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg 8. menyatakan bahwa putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit verbaar bij voerraad) sekalipun ada bantahan, banding, kasasi ataupun upaya hukum lain; 9. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara ini; subsidair: atau apabila majelis hakim berpendapat lain, kami mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat dan tergugat hadir kuasa hukumnya masing-masing, sedangkan turut tergugat tidak datang atau menyuruh wakil atau kuasanya yang sah untuk hadir dipersidangan meskipun telah dipanggil secara sah dan patut (vide relass panggilan masing-masing no. 544/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 13 november 2025, tanggal 27 november 2025, tanggal 19 desember 2025 dan tanggal 8 januari 2026, sehingga turut tergugat dianggap tidak mempergunakan haknya untuk membela diri; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk lismayanti, s.h.,m.h, advokat/mediator pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 18 desember 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut : i. dalam eksepsi 1. pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo sehubungan dengan posita dalam gugatan penggugat yang pada pokoknya mempermasalahkan terbitnya surat tergugat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024, serta petitum gugatan yang meminta agar surat dimaksud untuk dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, menurut tergugat objek yang dimohonkan oleh penggugat merupakan suatu keputusan tata usaha negara, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg karena objek dimaksud dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara. pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 menyatakan keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata . memperhatikan hasil rapat kamar candra mahkamah agung republik indonesia yang diselenggarakan pada tanggal 11 s/d 13 april 2012 di karawaci tangerang, merumuskan suatu kesimpulan: bahwa untuk menentukan suatu perkara merupakan perkara tata usaha negara kriterianya adalah: a. apabila yang menjadi obyek perkara (objectum litis) adalah tentang keabsahan keputusan tata usaha negara. b. apabila dalam posita gugatan mempermasalahkan penerbitan keputusan tata usaha negara, maka merupakan perkara tata usaha negara. bahwa surat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 diterbitkan oleh pejabat tata usaha negara, dalam hal ini tergugat yang diangkat berdasarkan keputusan menteri kesehatan nomor kp.01.05/menkes/1285/2024 tanggal 31 juli 2024 tentang pemberhentian dan pengangkatan dari dan dalam jabatan direksi rumah sakit di lingkungan kementerian kesehatan. dengan demikian, terbukti bahwa yang diminta dalam petitum penggugat merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara. yurisprudensi mahkamah agung nomor 620 k/pdt/1999 tanggal 29 desember 1999 menyatakan bila yang digugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara dan objek gugatan menyangkut perbuatan yang menjadi wewenang pejabat tersebut, maka yang berwenang untuk mengadili perkara tersebut adalah peradilan tata usaha negara bukan wewenang pengadilan negeri . berdasarkan uraian tersebut di atas, maka jelas dalil gugatan penggugat merupakan objek sengketa tata usaha negara dan yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo adalah pengadilan tata usaha negara. dengan demikian, tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo di pengadilan negeri bandung untuk menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. karena eksepsi ini adalah eksepsi terhadap kewenangan absolut (absolute competitie), tergugat mohon pula agar eksepsi ini diputus terlebih dahulu sebelum memeriksa pokok perkara. 2. gugatan kabur (obscuurlibel) a. terdapat pertentangan antara posita dan petitum sebagaimana posita gugatan angka 17 huruf c menyatakan bahwa turut tergugat mencabut surat keputusan no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024, dihubungkan dengan petitum gugatan angka 3 yang meminta surat turut tergugat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, membuktikan bahwa terdapat pertentangan antara posita dengan petitum, dimana surat yang telah dicabut namun kembali dimintakan dicabut oleh pengadilan. hal ini membuktikan bahwa penggugat tidak cermat dalam menyusun gugatannya. b. penggugat salah menempatkan dekan fakultas kedokteran universitas padjajaran sebagai turut tergugat surat nomor 671/un6.c/kep/fk/2024 tanggal 23 agustus 2024 merupakan kewenangan turut tergugat yang tidak dapat diintervensi oleh tergugat bahwa surat nomor 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 diterbitkan karena adanya kewenangan yang dimiliki oleh turut tergugat dan bukan atas permintaan tergugat. tergugat meyakini bahwa turut tergugat telah mempertimbangkan berbagai aspek terkait permasalahan penggugat sehingga turut tergugat memutuskan untuk menerbitkan surat dimaksud. apabila dikaitkan dengan petitum gugatan angka 3 yang meminta majelis hakim pengadilan negeri bandung agar menyatakan surat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg turut tergugat no.671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 yang berlaku sejak tanggal 22 agustus 2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, tergugat berpandangan bahwa penggugat telah keliru dalam menempatkan dekan fakultas kedokteran universitas padjajaran sebagai turut tergugat, karena apabila penggugat menginginkan agar surat turut tergugat no.671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi maka menurut tergugat seharusnya dekan fakultas kedokteran universitas padjajaran ditempatkan sebagai tergugat ii, bukan sebagai turut tergugat. bahwa dengan memperhatikan yurisprudensi sebagai berikut: o putusan mahkamah agung ri no.1238k/pdt/2010 yang pada pokoknya menyatakan gugatan yang tidak jelas mengenai siapa yang harus bertanggung jawab secara hukum karena kesalahan penempatan pihak adalah gugatan yang kabur; o putusan mahkamah agung ri no.1422k/pdt/2007 yang pada pokoknya menyatakan gugatan harus diajukan kepada pihak yang secara nyata menguasai atau bertanggung jawab atas objek sengketa. kesalahan menentukan pihak mengakibatkan gugatan tidak dapat diterima; o putusan mahkamah agung ri no.879k/pdt/1997 yang pada pokoknya menyatakan apabila penggugat keliru dalam menentukan pihak tergugat sehingga hubungan hukum menjadi tidak jelas maka gugatan mengandung obscuurlibel dan patut dinyatakan niet ontvankelijke verklaard; o putusan mahkamah agung ri no.1075k/sip/1980 yang pada pokoknnya menyatakan gugatan yang diajukan kepada pihak yang tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang harus digugat mengakibatkan gugatan cacat formil dan harus dinyatakan tidak dapat diterima; o putusan mahkamah agung ri no.305k/sip/1971 yang pada pokoknya menyatakan gugatan harus diajukan kepada pihak yang benar. apabila pihak yang digugat tidak tepat atau tidak mempunyai hubungan hukum dengan objek sengketa maka gugatan tidak dapat diterima maka menjadi cukup beralasan bagi tergugat untuk meminta kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini di putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan negeri bandung menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke veerklaard). ii. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang termuat dalam gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat. 2. bahwa apa yang telah tergugat kemukakan dalam eksepsi termasuk dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara. 3. bahwa sebelum tergugat menanggapi pokok perkara, perlu tergugat uraikan hubungan hukum antara penggugat, tergugat, dan turut tergugat sebagai berikut: a. bahwa terlaksananya pendidikan, penelitian, dan pelayanan kesehatan kepada pasien di tempat tergugat salah satunya didukung dengan adanya penyelenggaraan pendidikan kedokteran yang dilakukan turut tergugat di tempat tergugat. dalam kaitannya dengan perkara a quo, tergugat dan turut tergugat telah terikat dalam perjanjian kerjasama antara rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung dan fakultas kedokteran universitas padjajaran nomor hk.03.01/x.4.2.1/27370/2023 dan nomor 1456/un6.c/pks/2022 tanggal 29 desember 2022 tentang pendidikan, penelitian, pelayanan, dan pengabdian kepada masyarakat di rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung (selanjutnya disebut perjanjian kerjasama ). b. berdasarkan perjanjian kerjasama tersebut, berdasarkan usulan dari turut tergugat dan hasil kredensial maka tergugat menugaskan penggugat yang merupakan pegawai negeri sipil (pns) kementerian pendidikan tinggi, sains, dan teknologi untuk memberikan pelayanan, pendidikan dan penelitian di rsup dr. hasan sadikin bandung melalui keputusan direktur utama rsup dr. hasan sadikin bandung nomor hk.02.03/x.2.1.1/4030/ 2022 tentang penugasan klinis (clinical appointment) staf medis rsup dr. hasan sadikin bandung. 4. bahwa dengan adanya perjanjian kerjasama tersebut maka setiap tenaga pendidik maupun peserta didik yang dikirimkan turut tergugat kepada tergugat wajib mematuhi seluruh ketentuan yang berlaku di tempat tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg penggugat telah terikat dengan tergugat terkait pencegahan tindakan perundungan 5. bahwa berdasarkan pasal 4 ayat (4) perjanjian kerjasama, tergugat dan turut tergugat bertanggung jawab dalam pencegahan perundungan selama proses pendidikan di lingkungan rsup dr. hasan sadikin bandung. 6. bahwa terkait dengan perundungan, kementerian kesehatan telah menerbitkan: a. surat edaran direktur jenderal pelayanan kesehatan (saat ini direktur jenderal kesehatan lanjutan) kementerian kesehatan nomor hk.02.02/d/7286/2023 tanggal 11 mei 2023 tentang larangan perundungan terhadap peserta didik di lingkungan rumah sakit pendidikan, yang ditujukan kepada seluruh direktur utama/direktur/kepala rumah sakit. b. instruksi menteri kesehatan nomor 02.01/menkes/1512/2023 tanggal 20 juli 2023 tentang pencegahan dan penanganan perundungan terhadap peserta didik pada rumah sakit pendidikan di lingkungaan kementerian kesehatan. dalam konteks perkara a quo, sebagaimana instruksi menteri kesehatan tersebut, dalam rangka pencegahan dan penanganan perundungan terhadap peserta didik maka rumah sakit pendidikan (tergugat) harus berkolaborasi dengan institusi pendidikan (turut tergugat) melalui penetapan pakta integritas yang ditandatangani oleh seluruh civitas rumah sakit (salah satunya penggugat) dan peserta didik di rumah sakit pendidikan, menciptakan suasana pembelajaran yang kondusif, aman, dan nyaman serta bebas dari perundungan, dan memastikan semua laporan perundungan ditindaklanjuti. c. bahwa dalam pelaksanaan pencegahan perundungan, tergugat telah menetapkan keputusan nomor hk.02.03/x.4.2.1/14965/2023 tanggal 31 juli 2023 tentang pedoman pencegahan dan penanganan perundungan terhadap peserta didik di rsup dr. hasan sadikin bandung. selain itu tergugat juga telah menetapkan alur penanganan perundungan peserta didik di rsup dr. hasan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg sadikin bandung yang telah ditetapkan dalam standar prosedur operasional (spo) tanggal 4 maret 2024 dan membentuk tim pencegahan dan penanganan perundungan terhadap peserta didik di lingkungan rsup dr. hasan sadikin bandung melalui keputusan tergugat nomor hk.02.03/x.2.1.1/15134/2023 tentang tim pencegahan dan penanganan perundungan terhadap peserta didik di lingkungan rsup dr. hasan sadikin bandung. dalam sk tersebut, pihak yang ditetapkan sebagai wakil ketua tim pencegahan dan penanganan perundungan terhadap peserta didik di lingkungan rsup dr. hasan sadikin bandung adalah ketua komite etik dan hukum. dari uraian tersebut diatas maka dapat diketahui bahwa tergugat memiliki kewenangan untuk melakukan penanganan perundungan, termasuk pengembalian tenaga pendidik klinis yang telah ditugaskan turut tergugat (termasuk penggugat) di rsup dr. hasan sadikin bandung. penggugat telah menyebabkan peserta didik dari turut tergugat yang ditempatkan di tempat tergugat mengundurkan diri 7. penggugat mengakui telah melakukan perundungan kepada peserta didik sebagaimana dalil gugatan penggugat pada angka 1 angka 16, dapat tergugat tanggapi sebagai berikut : a. fakta yang terjadi adalah fakultas kedokteran universitas padjadjaran telah menerima surat permohonan pengunduran diri yang diajukan oleh satu peserta didik yang sedang menempuh pendidikan kedokteran bedah syaraf di rsup dr. hasan sadikin bandung atas nama i gede ricky jaya purnawarman. b. berdasarkan laporan dari fakultas kedokteran universitas padjadjaran, tergugat meminta tim komite etik dan hukum rsup dr. hasan sadikin bandung untuk melakukan klarifikasi atas pengunduran diri tersebut. tim tersebut telah melibatkan unsur yang berasal dari pihak turut tergugat dalam melakukan pengumpulan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg informasi yang akan dimintakan kepada tenaga pendidik (dosen/penggugat) maupun peserta didik. c. setelah dilakukan klarifikasi kepada yang bersangkutan dan beberapa peserta didik lain, diperoleh informasi bahwa beberapa peserta didik telah mendapatkan tindakan perundungan yang dilakukan oleh penggugat di rsup dr. hasan sadikin bandung berupa kekerasan secara fisik, verbal, dan siber. secara nyata, tindakan perundungan yang dilakukan oleh penggugat kepada peserta didik adalah sebagai berikut: o pemukulan; o memaki; o penendangan kursi yang menyebabkan luka pada peserta didik; dan o menyakiti atau melukai hati orang lain menggunakan media elektronik kepada peserta didik; dan d. tergugat meminta tim untuk membuat kajian etik dan hukum perundungan oleh dosen/konsulen kepada peserta didik yang pada pokoknya dapat disimpulkan bahwa tindakan kekerasan yang dilakukan oleh penggugat sebagai tenaga pendidik/dosen telah melampaui kewenangannya dan melanggar etika, disiplin dan hukum sehingga dapat diberikan sanksi sesuai tingkat kesalahannya. namun mengingat status penggugat bukan sebagai pns kementerian kesehatan maka pemberian sanksi diserahkan kepada turut tergugat. e. berdasarkan kajian tersebut, tergugat menerbitkan surat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 yang ditujukan kepada turut tergugat, yang pada pokoknya memberhentikan penggugat dalam pelayanan kepada pasien dan kegiatan proses pembelajaran di rsup dr. hasan sadikin bandung. untuk itu, tergugat mengembalikan penggugat kepada turut tergugat. langkah ini dilakukan karena fungsi penggugat sebagai dosen di rsup dr. hasan sadikin bandung sangat erat kaitannya dengan pelayanan yang diberikan penggugat kepada pasien dan pembelajaran kepada peserta didik. f. dalam melaksanakan tugasnya, tim tersebut mengacu pada surat edaran direktur jenderal pelayanan kesehatan sebagaimana angka 6 huruf a, yang pada pokoknya rumah sakit melakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg tindakan penanganan perundungan di rumah sakit dengan cara pendampingan, perlindungan, dan pemulihan. cara perlindungan yang diberikan kepada korban, saksi, dan pihak lain yang terkait selama proses penanganan perundungan dilakukan dengan cara: o perlindungan atas kerahasiaan identitas; o perlindungan terhadap pemberitaan yang berlebihan; o perlindungan dari segala bentuk ancaman dari pihak lain; dan o perlindungan dari berulangnya perundungan terhadap korban. adapun pihak-pihak yang terbukti terlibat dalam perundungan terhadap peserta didik agar dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan ketentuan yang berlaku di rumah sakit, oleh pimpinan rumah sakit dengan mempertimbangkan rekomendasi dari komite etik dan hukum, komite medik, dan/atau komite koordinasi pendidikan di rumah sakit. g. instruksi menteri sebagaimana angka 6 huruf b telah mengamanatkan kepada rumah sakit pendidikan di lingkungan kementerian kesehatan agar: o berkolaborasi dengan institusi pendidikan (turut tergugat) melalui penetapan pakta integritas yang ditandatangani oleh seluruh sivitas rumah sakit (penggugat) dan peserta didik di rumah sakit pendidikan; o menciptakan suasana pembelajaran yang kondusif, aman, dan nyaman serta bebas dari perundungan; o memastikan semua laporan perundungan ditindaklanjuti. pada intinya, seluruh dasar acuan yang digunakan oleh tim tersebut di atas memaknai bahwa setiap tenaga didik, dan pegawai lainnya tidak diperkenankan untuk melakukan tindakan perundungan seperti meminta peserta didik untuk membiayai hal di luar kebutuhan pendidikan, penelitian, dan pelayanan, tidak melakukan tiindakan kekerasan fisik, verbal, maupun psikologis kepada peserta didik. turut tergugat menerbitkan surat keputusan nomor 671/un6.c/kep/fk/2024 tanggal 23 agustus 2024 dan pemberian sanksi administratif tingkat ringan kepada penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg 8. turut tergugat menguatkan penerbitan surat yang diterbitkan tergugat sebagaimana dalil gugatan penggugat pada angka 17 yang pada pokoknya menyatakan bahwa turut tergugat telah melakukan pemeriksaan ulang kepada penggugat dengan hasil rekomendasi : a. penggugat hanya diberikan sanksi administratif tingkat ringan berupa teguran tertulis oleh turut tergugat berdasarkan pasal 78 ayat (3) peraturan rektor universitas padjajaran nomor 39 tahun 2025 tentang pencegahan dan penanganan kekerasan di lingkungan universitas padjajaran; b. penggugat dinyatakan telah menjalani pemberhentian sementara sejak tanggal 23 agustus 2024, maka penggugat dianggap telah menjalani sanksi sebagaimana dimaksud huruf a di atas; c. turut tergugat mencabut surat keputusan nomor : 671/un6.c/kep/fk/2024 tanggal 23 agustus 2024, dapat tergugat tanggapi sebagai berikut: berdasarkan dalil gugatan penggugat pada angka 17 maka semakin menguatkan bahwa penggugat telah melakukan tindakan perundungan di rsup dr. hasan sadikin bandung. dengan demikian, berdasarkan kewenangan tergugat dalam melakukan penanganan perundungan, yakni mengembalikan penggugat kepada turut tergugat sudah tepat dan tidak dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum. bahwa pada faktanya, keputusan turut tergugat nomor 671/un6.c/kep/fk/2024 tanggal 23 agustus 2024 tentang pembebasan sementara dari tugas tertentu jabatan dosen diterbitkan dengan tujuan untuk membantu kelancaran pemeriksaan kepada penggugat atas dugaan pelanggaran disiplin pegawai negeri sipil yang sebagaimana diatur dalam pasal 3 huruf f dan/atau pasal 5 huruf m peraturan pemerintah nomor 94 tahun 2021 tentang disiplin pegawai negeri sipil. bahwa dalam penanganannya, wakil dekan bidang pembelajaran kemahasiswaan dan riset dan komite etik, disiplin, dan antiperundungan yang dibentuk oleh tergugat telah melakukan pemanggilan dan pemeriksaan kepada peserta didik bedah syaraf. pada akhirnya, turut tergugat memberikan sanksi administratif ringan berupa teguran tertulis karena tindakan yang dilakukan penggugat telah bertentangan dengan ketentuan yang sebagaimana telah diatur dalam pasal 78 ayat (3) peraturan rektor universitas padjajaran nomor 39 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg tahun 2025 tentang pencegahan dan penanganan kekerasan di lingkungan universitas padjajaran. kerugian yang diajukan penggugat di dalam gugatannya tidak nyata 9. penggugat keliru dalam memaknai kerugian materiil di dalam gugatannya. sebagaimana dalil gugatan penggugat pada posita angka 21 dan petitum angka 4, yang pada pokoknya penggugat meminta agar tergugat membayar kerugian materiil sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah), merupakan dalil yang mengada-ada. penggugat merasa mengalami kerugian sebesar rp.1.000.000.000,00 dengan rincian: o biaya advokat/pengacara : rp500.000.000,00 o biaya akomodasi : rp150.000.000,00 o biaya transportasi : rp125.000.000,00 o tunjangan (10 bulan x rp22.500.000,00) : rp225.000.000,00 menurut tergugat, kerugian yang dialami penggugat adalah kerugian yang diciptakan oleh tindakan penggugat sendiri, bukan diakibatkan atas adanya tindakan tergugat yang mengembalikan penggugat kepada turut tergugat. tergugat sampaikan demikian karena sebelum tergugat menerbitkan surat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024, hak yang diperoleh penggugat dihitung berdasarkan pelayanan yang diberikan kepada pasien dan telah diberikan oleh tergugat kepada penggugat dengan metode pembayaran fee for service. adapun dasar hukum penggugat mengajukan ganti kerugian materiil berupa tunjangan berdasarkan keputusan menteri kesehatan nomor hk.01.07/menkes/545/2019 merupakan hal yang keliru, karena keputusan menteri kesehatan tersebut merupakan dasar hukum pemberian tunjangan bagi peserta penempatan dokter spesialis dalam rangka pendayagunaan dokter spesialis, bukan tunjangan bagi tenaga pendidik. berdasarkan uraian tersebut di atas maka jelas bahwa tuntutan ganti kerugian penggugat kepada tergugat tidak layak untuk dipenuhi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg bahwa memperhatikan yurisprudensi: a. putusan mahkamah agung ri no. 2064k/pdt/2014 yang pada pokoknya menyatakan kerugian yang tidak dapat dibuktikan berasal dari perbuatan tergugat tidak mempunyai dasar hukum untuk dikabulkan; b. putusan mahkamah agung ri no. 1366k/pdt.2005 yang pada pokoknya menyatakan ganti rugi hanya dapat diberikan apabila terbukti merupakan akibat langsung dari perbuatan melawan hukum yang didalilkan; c. putusan mahkamah agung ri no. 195k/pdt/1992 yang pada pokoknya tuntutan ganti rugi yang tidak didukung uraian hubungan sebab akibat dengan perbuatan tergugat adalah tidak beralasan hukum; d. putusan mahkamah agung ri no. 1149k/sip/1979 yang pada pokoknya kerugian yang dituntut harus merupakan akibat langsung dari perbuatan yang disengketakan. kerugian yang tidak ada hubungan sebab akibat dengan pokok perkara tidak dapat dikabulkan, maka menjadi cukup beralasan bagi tergugat untuk meminta kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini di pengadilan negeri bandung untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke veerklaard). 10. dengan seluruh argumentasi tergugat sebagaimana tersebut di atas, maka sudah sepatutnya jika majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini di pengadilan negeri bandung menolak petitum gugatan angka 5, angka 6, dan angka 7. berdasarkan seluruh uraian di atas, tergugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini di pengadilan negeri bandung untuk berkenan memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut: i. dalam eksepsi - menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya; - menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg ii. dalam pokok perkara 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menyatakan tergugat tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan surat tergugat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 sah dan berlaku; 4. menyatakan menolak untuk menghukum tergugat membayar kerugian materiil sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) kepada penggugat; 5. menyatakan menolak untuk menghukum tergugat membayar ganti rugi immateriil kepada penggugat sebesar rp.15.000.000.000,00 (lima belas milyar rupiah); 6. menyatakan menolak untuk menghukum tergugat meminta maaf secara terbuka kepada penggugat melalui 2 (dua) surat kabar nasional dan 3 (tiga) siaran televisi nasional; 7. menyatakan menolak untuk menghukum tergugat untuk membayar denda uang paksa (dwangsom); 8. menyatakan menolak untuk menjalankan putusan terlebih dahulu sebelum adanya putusan yang telah berkekuatan hukum tetap; 9. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini. atau apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas jawaban tergugat tersebut, penggugat telah mengajukan replik tertanggal 29 januari 2026 dan selanjutnya atas replik penggugat tersebut, tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 12 februari 2026; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terjadi dipersidangan sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian tak terpisahkan dalam putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana diuraikan diatas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukan jawaban dimana dalam jawaban yang diajukan oleh tergugat terdiri dari eksepsi dan pokok perkara dan dalam eksepsinya tersebut ada yang menyangkut eksepsi kewenangan/kompetensi absolut pengadilan; menimbang, bahwa oleh karena dalam jawaban tergugat terdapat eksepsi menyangkut kewenangan/kompetensi absolut pengadilan maka sebelum majelis hakim menentukan apakah akan melanjutkan memeriksa dalam pokok perkara atau tidak, terlebih dahulu harus diputuskan mengenai eksepsi kewenangan/kompetensi absolut pengadilan tersebut berdasarkan ketentuan pasal 136 hir; menimbang, bahwa eksepsi tergugat yang menyangkut kompetensi/kewenangan mengadili secara absolut yaitu eksepsi yang pada pokoknya menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini dan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini adalah pengadilan tata usaha negara dengan alasan yang pada pokoknya sebagai berikut : pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo. sehubungan dengan posita dalam gugatan penggugat yang pada pokoknya mempermasalahkan terbitnya surat tergugat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024, serta petitum gugatan yang meminta agar surat dimaksud untuk dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, menurut tergugat objek yang dimohonkan oleh penggugat merupakan suatu keputusan tata usaha negara, karena objek dimaksud dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara. pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 menyatakan keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata . memperhatikan hasil rapat kamar candra mahkamah agung republik indonesia yang diselenggarakan pada tanggal 11 s/d 13 april 2012 di karawaci tangerang, merumuskan suatu kesimpulan: bahwa untuk menentukan suatu perkara merupakan perkara tata usaha negara kriterianya adalah: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg a. apabila yang menjadi obyek perkara (objectum litis) adalah tentang keabsahan keputusan tata usaha negara. b. apabila dalam posita gugatan mempermasalahkan penerbitan keputusan tata usaha negara, maka merupakan perkara tata usaha negara. bahwa surat nomor um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 diterbitkan oleh pejabat tata usaha negara, dalam hal ini tergugat yang diangkat berdasarkan keputusan menteri kesehatan nomor kp.01.05/menkes/1285/2024 tanggal 31 juli 2024 tentang pemberhentian dan pengangkatan dari dan dalam jabatan direksi rumah sakit di lingkungan kementerian kesehatan. dengan demikian, terbukti bahwa yang diminta dalam petitum penggugat merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara. yurisprudensi mahkamah agung nomor 620 k/pdt/1999 tanggal 29 desember 1999 menyatakan bila yang digugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara dan objek gugatan menyangkut perbuatan yang menjadi wewenang pejabat tersebut, maka yang berwenang untuk mengadili perkara tersebut adalah peradilan tata usaha negara bukan wewenang pengadilan negeri . berdasarkan uraian tersebut di atas, maka jelas dalil gugatan penggugat merupakan objek sengketa tata usaha negara dan yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo adalah pengadilan tata usaha negara. menimbang, bahwa tergugat untuk menguatkan dalil eksepsi tentang kompetensi/kewenangan mengadili secara absolut tersebut telah mengajukan bukti awal berupa : 1. fotocopy surat no. um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 perihal : pemberhentian pelayanan dan kegiatan proses pembelajaran, diberi tanda bukti t-1; 2. fotocopy keputusan direktur utama rumah sakit umum pusat (rsup) dr. hasan sadikin bandung no. hk.02.03/d.xiv.4.1.1/2644/2024 tanggal 30 januari 2024 tentang organisasi dan tata kerja rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung, diberi tanda bukti t-2; 3. fotocopy petikan keputusan menteri kesehatan republik indonesia no. kp.03.03/menkes/1907/2023 tanggal 24 agustus 2023 tentang pengangkatan dalam jabatan direksi rumah sakit di lingkungan kementerian kesehatan, diberi tanda bukti t-3; 4. fotocopy petikan keputusan menteri kesehatan republik indonesia no. kp.01.05/menkes/1285/2024 tanggal 31 juli 2024 tentang pemberhentian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg dan pengangkatan dari dan dalam jabatan direksi rumah sakit di lingkungan kementerian kesehatan, diberi tanda bukti t-4; 5. fotocopy keputusan menteri kesehatan republik indonesia no. hk.01.07/i/3780/2022 tanggal 22 november 2022, diberi tanda bukti t-5; fotocopy bukti t-1 sampai dengan t-5 tersebut telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya, ternyata semuanya cocok dan sesuai dengan aslinya; menimbang, bahwa sedangkan penggugat untuk membantah dalil eksepsi tentang kompetensi/kewenangan mengadili secara absolut yang diajukan oleh tergugat tersebut juga mengajukan bukti awal berupa : 1. fotocopy perjanjian kerja sama antara universitas padjadjaran dan rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung no. 2231/un6.c/hk.07.00/2024-pks dan no. hk.03.01/d.xiv.6.2.2/27457/2024 tanggal 31 oktober 2024, diberi tanda bukti p-1; 2. fotocopy keputusan menteri riset, teknologi dan pendidikan tinggi republik indonesia no. 3974/un6.rkt/kep/kp/2015 tanggal 31 desember 2015 tentang pengangkatan dalam jabatan fungsional dosen perguruan tinggi universitas padjadjaran atas nama dr. rully hanafi dahlan, sp.b.s., m.kes., diberi tanda bukti p-2; 3. fotocopy penetapan angka kredit menteri riset, teknologi dan pendidikan tinggi no. 3973/un6.rkt/kep/kp/2015 tanggal 31 desember 2015 atas nama dr. rully hanafi dahlan, sp.b.s., m.kes., diberi tanda bukti p-3; 4. fotocopy keputusan menteri riset, teknologi dan pendidikan tinggi no. 53182/a2.3/kp/2018 tanggal 23 november 2018 tentang kenaikan pangkat pegawai negeri sipil menteri riset, teknologi dan pendidikan tinggi atas nama dr. rully hanafi dahlan, sp.b.s., m.kes., diberi tanda bukti p-4; 5. fotocopy fotocopy sertifikat pendidik no. registrasi : 18100100705481 tanggal 4 mei 2018 atas nama dr. rully hanafi dahlan, s.ked., sp.b.s(k)., m.kes., diberi tanda bukti p-5; 6. fotocopy kartu tanda pengenal atas nama rully hanafi d nip. 197607142008121001, diberi tanda bukti p-6; menimbang, bahwa selanjutnya terhadap eksepsi kompetensi/kewenangan mengadili secara absolut dari tergugat tersebut, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut : menimbang, bahwa menurut pendapat majelis hakim berdasarkan uraian posita dan petitum gugatan penggugat maka pada pokoknya gugatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg penggugat adalah agar menyatakan tergugat melakukan perbuatan melawan hukum karena telah menerbitkan surat no. um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 dan selanjutnya meminta agar surat tergugat no. um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 dan surat turut tergugat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024, keduanya dinyatakan dicabut dan tidak berlaku; menimbang, bahwa oleh karena tergugat mengajukan eksepsi tentang kompetensi/kewenangan mengadili secara absolut, yaitu menyatakan perkara ini merupakan kompetensi/kewenangan pengadilan tata usaha negara maka majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan mengenai kompetensi/kewenangan pengadian tata usaha negara; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang telah diubah dengan undang-undang no. 9 tahun 2004 dan diubah kembali dengan undang-undang no. 51 tahun 2009 maka pengadilan tata usaha negara berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badan/pejabat tata usaha negara termasuk sengketa kepegawaian; menimbang, bahwa penggugat dalam perkara ini telah mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum terhadap rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin bandung, c.q. direktur rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin sebagai tergugat dan universitas padjajaran, q.q. rektor universitas padjajaran, c.q. fakultas kedokteran universitas padjajaran, c.q. dekan fakultas kedokteran universitas padjajaran sebagai turut tergugat dan dalam petitum pokoknya menuntut agar tergugat dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum dan surat tergugat no. um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 dan surat turut tergugat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024, keduanya dinyatakan dicabut dan tidak berlaku; menimbang, bahwa apabila dicermati maka menurut pendapat majelis hakim berdasarkan ketetuan undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang telah diubah dengan undang-undang no. 9 tahun 2004 dan diubah kembali dengan undang-undang no. 51 tahun 2009 serta undang-undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dan dikaitkan dengan bukti t-2 sampai dengan t-5 serta bukti p-1 sampai dengan bukti p-6, maka tergugat dan turut tergugat adalah termasuk dalam pengertian badan/pejabat tata usaha negara yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang eksekutif, yaitu tergugat sebagai kepanjangan tangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg kementrerian kesehatan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang kesehatan dan turut tergugat sebagai kepanjangan tangan kementerian riset, teknologi dan pendidikan tinggi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang pendidikan. demikian juga surat tergugat no. no. um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 (bukti t-1) dan surat turut tergugat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024, menurut pendapat majelis hakim juga memenuhi kriteria sebagai keputusan tata usaha negara; menimbang, bahwa sedangkan bantahan penggugat dalam repliknya yang menyatakan pada pokoknya bahwa antara tergugat dengan turut tergugat telah mengadakan perjanjian kerja sama nomor : hk.03.01/x.4.2.1/273/2023 dan nomor : 1456/un6.c/pks/2022 tertanggal 29 desember 2022 tentang pendidikan, penelitian dan pengabdian kepada masyarakat di rumah sakit umum pusat dr. hasan sadikin (tergugat). kolaborasi ini mencakup pendidikan spesialis, subspesialis (ppds), menurut pendapat mejelis hakim perjanjian antara tergugat dan turut tergugat bukan dibidang perdata tetapi masih dalam ruang lingkup pelaksanaan urusan pemerintahan yaitu dibidang kesehatan dan bidang pendidikan; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan undang-undang no. 30 tahun 2014 dan peraturan mahkamah agung (perma) ri no. 2 tahun 2019 maka perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh badan/pejabat pemerintah menjadi kewenangan pengadilan tata usaha negara untuk memeriksa dan mengadili meskipun berdasarkan ketentuan dalam surat edaran mahkamag agung (sema) no. 2 tahun 2019 dikecualikan yaitu sengketa yang bersifat keperdataan dan/atau bersumber dari perbuatan cidera janji (wanprestasi) yang masih menjadi kewenangan absolut pengadilan perdata dalam lingkup peradilan umum; menimbang, bahwa oleh karena perbuatan tergugat yang membuat surat no. um.01.05/d.xiv.4.1.3/18080/2024 tanggal 23 juli 2024 dan perbuatan turut tergugat yang membuat surat no. 671/un6.c/kep/fk/2024 tertanggal 23 agustus 2024, menurut pendapat majelis hakim tidak bersifat keperdataan dan/atau tidak bersumber dari perbuatan cidera janji (wanprestasi) maka tidak termasuk yang dikecualikan oleh sema no. 2 tahun 2019 tersebut, sehingga tetap menjadi kompetensi/kewenangan pengadilan tata usaha negara; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraia pertimbangan terseut diatas, maka menurut pendapat majelis hakim perkara ini adalah merupakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg sengketa tata usaha negara yang menjadi kompetensi/kewenangan absolut pengadilan tata usaha negara, sehingga eksepsi tergugat mengenai kompetensi/kewenangan pengadilan ini harus dinyatakan dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat tentang kompetensi/kewenangan obsolut pengadilan dapat diterima maka pengadilan negeri bandung harus menyatakan tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara no. 544/pdt.g/2025/pn bdg ini; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat tentang kompetensi/kewenangan mengadili diterima dan pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini maka penggugat adalah sebagai pihak yang kalah sehingga harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini; memperhatikan pasal 136 hir, undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undang no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986 jo. undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang no. 5 tahun 1986, undang-undang no. 30 tahun 2014, peraturan mahkamah agung ri no. 2 tahun 2019, surat edaran mahkamah agung ri no. 2 tahun 2019 dan undang-undang serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menerima eksepsi tergugat mengenai kompetensi/kewenangan mengadili secara absolut tersebut; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara no. 544/pdt.g/2025/pn bdg ini; 3. menghukum penggugat membayar biaya perkara yang hingga saat ini sebesar rp. 405.000,- (empat ratus lima ribu rupiah) ; demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin tanggal 30 maret 2026, oleh kami, nuryanto, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, h. sucipto, s.h., dan widiarso, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg, tanggal 13 november 2025, putusan tersebut pada hari kamis, tanggal 2 april 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 544/pdt.g/2025/pn bdg dibantu maslimah, s.h., panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, h. sucipto, s.h. nuryanto, s.h., m.h. widiarso, s.h., m.h. panitera pengganti, maslimah, s.h. perincian biaya : 1. biaya pendaftaran 2. biaya pemberkasan : : rp. 30.000,- rp 150.000,- 3. biaya panggilan sidang : rp. 175.000,- 4. pnbp relaas : rp. 30.000,- 5. materai : rp 10.000,- 6. redaksi : rp. 10.000,- jumlah : rp. 405.000,- (empat ratus lima ribu rupiah)