putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i.a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: heryancu, beralamat di taman kopo indah iii blok e 12 b no. 38 rt 006 rw 022 kel. mekarrahayu, kec. margaasih, kab. bandung, selanjutnya disebut sebagai penggugat i; leonardo tanuwijaya, beralamat di taman kopo indah ii blok. iv f no. 09 rt 003 rw 012 kel. rahayu, kec. margaasih, kab. bandung, selanjutnya disebut sebagai penggugat ii; michael tanuwijaya, beralamat di taman kopo indah iii blok. b no. 09 rt 007 rw 015 kel. rahayu kec. margaasih, kab. bandung, selanjutnya disebut sebagai penggugat iii; natavia tanuwijaya, beralamat di taman kopo indah iii blok e 12 b no. 38 rt 006 rw 022 kel mekarrahayu kec. margaasih, kab. bandung, selanjutnya disebut sebagai penggugat iv; penggugat i sampai dengan penggugat iv dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. h. saim aksinuddin, s.h., m.h. rizqi baharuddin saim, s.h., m.h. para advokat, pengacara & penasehat hukum, berkantor pada law firm saim rizqi and partners, beralamat di komplek taman cibaduyut indah blok j no. 99-100, berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 045/sk/lf/srp/vii/2025 tertanggal 07 juli 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai para penggugat; lawan: pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk, beralamat di jalan diponegoro no. 28, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada muhamad rama adityasaputra, s.h. dan acep nova wuliana, s.h, berdasarkan kekuatan surat kuasa khusus nomor: 159/kuasa-dir/pn-bdg/vii/2025 tertanggal 28 juli 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i; kementerian keuangan republik indonesia cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara (kanwil djkn) jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, berkedudukan di gedung keuangan negara (gkn), jl.asia afrika putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg no. 114, kel. cikawao, kec. lengkong, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada wiwin rianto, irwan maulana dan mahfud berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia no. sku-125/mk/wkn.08/2025 tanggal 22 juli 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; elsye javanka s.h, selaku notaris/pejabat pejabat pembuat akta tanah (ppat) yang beralamat di komp. surapati core ab 15. jalan phh mustofa, kota bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; direktorat jenderal tata ruang kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kabupaten bandung, berkedudukan di komplek perkantoran pemda. jl. raya soreang, pemekaran, kec. soreang, kabupaten bandung, jawa barat, dalam ini diwakili oleh kuasanya yang bernama muhammad reza falevi, s.t. dkk, berdasarkan surat kuasa nomor :701/sk.u.32.04-100.pm.14/vii/2025, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para penggugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa para penggugat dengan surat gugatan tanggal 9 juli 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 17 juli 2025 dalam register nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa legal standing para penggugat (in casu heryancu, leonardo tanuwijaya, michael tanuwijaya, natavia tanuwijaya) adalah para pihak pengurus pt. domivatex lestari abadi yang dapat dibuktikan berdasarkan akta pendirian nomor 01 tanggal 03 desember 2022 dikeluarkan oleh notaris fima agustina s.h., m.kn. bahwa, selanjutnya para penggugat mengajukan permohonan pengajuan kredit modal kerja dan kredit investasi kepada tergugat i (in casu pt. bank woori saudara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg indonesia 1906, tbk); 2. bahwa, pt. domivatex lestari abadi adalah sebuah badan hukum perseroan terbatas yang mempunyai usaha di bidang perdagangan dan pemasaran bahan-bahan textile, bahan-bahan pakaian jadi, berikut alat dan perlengkapan textile termasuk mesin-mesin, perdagangan eceran dan termasuk ekspor dan impor. 3. bahwa sebagai bagian dari sarana dan prasarana penunjang untuk kemajuan usahanya tersebut, dalam hal ini untuk para penggugat memperoleh fasilitas kredit modal kerja dan kredit investasi dari tergugat i sebagaimana dimaksud dalam perjanjian kredit nomor 06, 07 dan 08 tanggal 17 april 2023 yang dibuat dihadapan turut tergugat i (in casu elsye javanka s.h. selaku notaris/pejabat pejabat pembuat akta tanah (ppat) dengan nilai fasilitas kredit sebagai berikut: 1. perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023 sebesar rp. 13.500.000.000 (tiga belas miliyar lima ratus juta rupiah); 2. perjanjian kredit nomor 07 tanggal 17 april 2023 sebesar rp. 7.585.000.000 (tujuh miliyar lima ratus delapan puluh lima juta rupiah); 3. perjanjian kredit nomor 08 tanggal 17 april 2023 sebesar rp. 3.915.000.000 (tiga miliyar sembilan ratus lima belas juta rupiah). 4. bahwa, untuk kepentingan memperoleh nilai fasilitas kredit tersebut diatas, maka para penggugat harus memenuhi seluruh syarat perbankan, termasuk harus memberikan agunan. sehubungan hal tersebut di serahkanlah sejumlah agunan sebagai berikut: perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023 sebesar rp. 13.500.000.000 (tiga belas miliyar lima ratus juta rupiah), perjanjian kredit nomor 07 tanggal 17 april 2023 sebesar rp. 7.585.000.000 (tujuh miliyar lima ratus delapan puluh lima juta rupiah) dan perjanjian kredit nomor 08 tanggal 17 april 2023 sebesar rp. 3.915.000.000 (tiga miliyar sembilan ratus lima belas juta rupiah) dengan jaminan berupa: a. sebelas bidang tanah yang masing-masing: 1. sertipikat hak milik nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 2. sertipikat hak milik nomor 01440/desa nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 3. sertipikat hak milik 1751/desa nanjung, seluas 117 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 4. sertifikat hak milik 1753/desa nanjung, seluas 560 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 5. sertipikat hak guna bangunan nomor 01308 desa lagadar, seluas 98 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 6. sertipikan hak guna bangunan nomor 01332 desa lagadar, seluas 4 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 7. sertipikat hak milik nomor 586 desa jamblang, seluas 1.160 m2 tercatat atas nama michael tanuwijaya terletak di desa jamblang, kecamatan jamblang, kabupaten cirebon, provinsi jawa barat; 8. sertipikat hak milik nomor 587 desa sitiwinangun, seluas 490 m2 tercatat atas nama michael tanuwijaya terletak di desa sitiwinangun, kecamatan jamblang, kabupaten cirebon, provinsi jawa barat; 9. sertipikat hak milik nomor 02594 desa sampora, seluas 265 m2 tercatat atas nama leonardo tanuwijaya terletak di desa sampora, kecamatan cisauk, kabupaten tangerang, provinsi banten; 10. sertipikat hak milik nomor 67 desa limusgede, seluas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 19.109 m2 tercatat atas nama heryancu. terletak di desa limusgede, kecamatan cimerak, kabupaten pangandaran, provinsi jawa barat; 11. sertipikat milik nomor 68 desa limusgede, seluas 13.420 m2 tercatat atas nama heryancu. terletak di desa limusgede kecamatan cimerak kabupaten pangandaran provinsi jawa barat. b. jaminan fidusia stok barang senilai rp. 10.000.000.000,- (sepuluh miliyar rupiah); c. jaminan perorangan (personal guarantee) dari tuan heryancu. 5. bahwa, para penggugat meyakini bahwa para tergugat mengetahui peristiwa yang diuraikan pada posita di atas, yang berarti konsekuensinya demi hukum dan keadilan, seharusnya tergugat i dan tergugat ii menerapkan prinsip kehati-hatian dan profesionalisme terhadap analisa kemampuan bayar dan juga terhadap jaminan yang telah disebutkan diatas sehingga keuntungan bisnis dari hubungan bisnis antara para penggugat dan tergugat i, dapat dinikmati secara sempurna. tergugat i seharusnya tidak merugikan para penggugat tetapi yang terjadi adalah sebaliknya. 6. bahwa, selain tidak menerapkan prinsip kehati-hatian dan profesionalisme sebagaimana yang diamanatkan undang-undang perbankan, tergugat i dan didukung tergugat ii juga turut tergugat i telah melanggar prinsip transparansi, pertanggungjawaban, akuntabilitas yang diharuskan oleh good corporate governance (gcg) terlebih perusahaan tergugat i yang bergerak di bidang perbankan. sangat disayangkan pula turut tergugat i selaku notaris/ppat mendukung perbuatan melawan hukum tergugat i tersebut. hal itu terindikasi nyata, yang diawali dengan perbuatan yang tidak memberikan penjelasan secara jelas dan tegas tentang rangkaian dan keterhubungan: a. hak dan kewajiban yang mengikat antara para penggugat selaku penerima fasilitas kredit dengan tergugat i; b. hak dan kewajiban yang mengikat antara para penggugat selaku pemilik jaminan yang dijadikan agunan; c. hak dan kewajiban yang mengikat antara tergugat i dengan para penggugat. 7. bahwa, lebih lanjut fakta menunjukkan ternyata tergugat i dan didukung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg turut tergugat i secara sengaja tidak memberikan salinan dan/atau copy dari perjanjian kredit nomor : 06 , 07 , 08 tanggal 17 april 2023. yang berarti hal itu telah direncanakan dan dilakukan tergugat i dan turut tergugat i dengan maksud agar para penggugat dan turut tergugat i tidak dapat mempelajari dan mengetahui hak dan kewajibannya secara utuh, yang timbul sebagai akibat dari diadakannya perjanjian-perjanjian di maksud, maka sangat wajar dan beralasan hukum apabila perjanjian kredit a quo mohon dibatalkan karena isi perjanjian kredit a quo menunjukkan suatu kewajiban kontraktual dari suatu perjanjian yang mengandung ketidakadilan dan bertentangan dengan ketentuan- ketentuan berlaku sebagaimana diatur dalam undang-undang perbankan, undang-undang perlindungan konsumen dan undang- undang jabatan notaris/ppat, yang mengharuskan para penggugat diberikan seluruh salinan dan/atau copy tersebut selaku pihak dalam perjanjian-perjanjian tersebut; 8. bahwa, kemudian tergugat i tanpa mau tahu kepentingan dan kewajiban pelunasan dari para penggugat, tergugat i telah mengirimkan beberapa kali surat peringatan untuk melakukan pelunasan pembayaran kewajiban tergugat i kepada para penggugat. selanjutnya, merespons beberapa surat peringatan dari tergugat i tersebut, para penggugat sangat berkeberatan apabila agunan yang menjadi miliknya akan dilelang, dan turut tergugat i juga telah meminta penjadwalan kembali (rescheduling), persyaratan kembali (reconditioning), atau penataan kembali (restructuring) atau pelunasan dengan keringanan, namun tidak mendapat tanggapan sama sekali dan sangat diabaikan oleh tergugat i dengan tidak memberi kesempatan kepada para penggugat untuk diberikan solusi yang terbaik dalam penyelesaian kredit tersebut. seharusnya perbankan menerapkan penyelesaian secara musyawarah mencapai mufakat terlebih dahulu karena pada prinsipnya para penggugat masih memiliki itikad baik untuk menyelesaikan kewajiban tersebut; 9. bahwa lebih lanjut lagi, yang lebih mengherankan bagi para penggugat, tanpa prosedur hukum yang berkesinambungan dan berkeadilan, tindakan tergugat i dilakukan tanpa prosedur hukum yang berkesinambungan dan berkeadilan karena diawali dan dipicu oleh tidak profesionalnya tergugat i dalam mengelola perusahaannya, yang melanggar prinsip-prinsip tata cara pengelolaan perusahaan yang baik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg (gcg principles). 10. bahwa, tergugat i, tergugat il, dan turut tergugat i juga telah secara bersama-sama melakukan perbuatan melanggar prosedur lelang yang berkeadilan sebagaimana diamanatkan undang undang perbankan dan peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, karena melelang objek lelang dengan limit lelang sebesar rp. 8.838.000.000,- (delapan miliyar delapan ratus delapan puluh tiga juta rupiah), yang jauh di bawah harga pasar (nilai pasar) objek lelang milik para penggugat; 11. bahwa, hal tersebut sangat merugikan para penggugat secara materiil maupun non materiil karena nilai yang ditentukan tidak berdasarkan penetapan yang jelas, hanya mengira-ngira, sedangkan harga pasar di lapangan sangatlah jauh berbeda dengan apa yang ditetapkan oleh tergugat i, selain daripada itu tergugat i tidak menjelaskan hasil perhitungan harga pasar tersebut didapatkan dari mana, seharusnya berdasarkan ketentuan lelang harga pasar disesuaikan dengan harga saat ini dan dilakukan perhitungan oleh ahli; 12. bahwa, rangkaian perbuatan tergugat i, tergugat ii, serta didukung turut tergugat i sebagaimana telah terurai secara rinci dan runtut di atas merupakan suatu perbuatan melawan hukum sesuai pasal 1365 kuhperdata, sebab perbuatan dimaksud menunjukkan suatu keadaan yang tidak seimbang yang menyebabkan terjadinya suatu penyalahgunaan kesempatan atau keadaan (misbruik van omstandigheden) oleh tergugat i, tergugat ii, serta didukung turut tergugat i juga dilarang oleh ketentuan sebagaimana pasal 18 undang- undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen jo. pasal8 undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perbankan dan penjelasannya jo. undang-undang nomor 6 tahun 2009 tentang bank indonesia jo. undang-undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan, peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang jo. surat edaran bank indonesia nomor 26/4/bppp tanggal 29 mei 1993 tentang penyelamatan kredit bermasalah jo. peraturan perbankan lanjutan lainnya, serta rangkaian perbuatan tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iiii serta didukung turut tergugat ii telah pula melanggar prinsip-prinsip good corporate governance (gcg): putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 13. bahwa, karena gugatan ini telah didasarkan pada bukti-bukti otentik, maka sesuai dengan ketentuan pasal 180 ayat 1 hir, para penggugat mohon agar putusan ini dinyatakan dapat dilaksanakan terlebih dahulu secara serta-merta (uitvoerbaar bij voorraad), meskipun ada verzet, banding maupun kasasi; berdasarkan seluruh hal sebagaimana yang telah diuraikan tersebut di atas, para penggugat memohon kepada yang terhormat bapak ketua ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus melalui yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini agar kiranya berkenan untuk memutuskan sebagai berikut: dalam provisi: - memerintahkan kepada tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i, turut tergugat ii atau siapa saja baik secara bersama-sama maupun secara sendiri-sendiri, untuk menghentikan proses termasuk pelaksanaan lelang dan/atau eksekusi lelang terhadap agunan dan/atau jaminan berupa sebidang tanah, bangunan dan tanaman diatasnya sesuai sertipikat yakni: 1. sertipikat hak milik nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 2. sertipikat hak milik nomor 01440/desa nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 3. sertipikat hak milik 1751/desa nanjung, seluas 117 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 4. sertifikat hak milik 1753/desa nanjung, seluas 560 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 5. sertipikat hak guna bangunan nomor 01308 desa lagadar, seluas 98 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 6. sertipikan hak guna bangunan nomor 01332 desa lagadar, seluas 4 m2 tercatat atas nama heryancu terletak di desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; 7. sertipikat hak milik nomor 586 desa jamblang, seluas 1.160 m2 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg tercatat atas nama michael tanuwijaya terletak di desa jamblang, kecamatan jamblang, kabupaten cirebon, provinsi jawa barat; 8. sertipikat hak milik nomor 587 desa sitiwinangun, seluas 490 m2 tercatat atas nama michael tanuwijaya terletak di desa sitiwinangun, kecamatan jamblang, kabupaten cirebon, provinsi jawa barat; 9. sertipikat hak milik nomor 02594 desa sampora, seluas 265 m2 tercatat atas nama leonardo tanuwijaya terletak di desa sampora, kecamatan cisauk, kabupaten tangerang, provinsi banten; 10. sertipikat hak milik nomor 67 desa limusgede, seluas 19.109 m2 tercatat atas nama heryancu. terletak di desa limusgede, kecamatan cimerak, kabupaten pangandaran, provinsi jawa barat; 11. sertipikat milik nomor 68 desa limusgede, seluas 13.420 m2 tercatat atas nama heryancu. terletak di desa limusgede kecamatan cimerak kabupaten pangandaran provinsi jawa barat. selama perkara ini belum mempunyai kekuatan hukum yang pasti atau sampai putusan dalam perkara ini memiliki kekuatan hukum yang tetap dan mengikat (inkracht van gewijsde). dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat i, tergugat ii, telah melakukan perbuatan melawan hukum terhadap hak-hak para penggugat; 3. menyatakan perjanjian kredit perjanjian kredit nomor 06, 07 dan 08 tanggal 17 april 2023 adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum yang sah serta tidak mempunyai kekuatan hukum yang mengikat; 4. menyatakan segala proses pelaksanaan lelang dan pelaksanaan lelang oleh tergugat i kepada pihak lain melalui tergugat ii adalah tidak sah dan batal demi hukum dengan segala akibat hukumnya; 5. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membatalkan seluruh proses tahapan lelang atas objek yang dijadikan sebagai agunan dalam perkara a quo; 6. menyatakan harga limit lelang dalam pelaksanaan lelang tanggal 10 juni 2025 sebesar rp. 8.838.000.000,- (delapan miliyar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg delapan ratus delapan puluh tiga juta rupiah) dan pelaksanaan lelang lanjutan adalah harga yang tidak berdasar hukum dan merugikan para penggugat; 7. menghukum tergugat i untuk memberikan persetujuan kepada turut tergugat i melakukan pembayaran dengan cara penjadwalan kembali (rescheduling), persyaratan kembali (reconditioning), atau penataan kembali (restructuring) atau pelunasan dengan keringanan; 8. menghukum tergugat i untuk menurunkan suku bunga bank dengan wajar dan umum pertahunnya dan/atau setidak-tidaknya tergugat i membuat ketentuan besarnya bunga pinjaman berjalan dan denda berjalan serta biaya-biaya lainnya secara pasti berkeadilan perbulannya; 9. menghukum turut tergugat i, tergugat ii, untuk tunduk dan patuh terhadap seluruh isi amar putusan dalam perkara a quo; 10. menghukum tergugat i, tergugat ii untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini sesuai hukum; atau apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang ditetapkan, para penggugat, tergugat i, tergugat ii telah hadir diwakili oleh kuasa hukumnya sebagaimana tersebut diatas, sedangkan untuk turut tergugat tidak datang menghadap ataupun menyuruh oranglain untuk mewakilinya dipersidangan walaupun telah dipanggil dengan sah dan patut; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan, dengan menunjuk hj. rahayu, s.h., m.h. sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 15 oktober 2025 menyatakan upaya perdamaian tersebut tidak berhasil sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan; menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim melanjutkan pemeriksaan perkara dengan pembacaan surat gugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh para penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 12 november 2025, sebagai berikut: dalam eksepsi gugatan tidak jelas (obscuur libel) bahwa dalam suatu gugatan perdata, formulasi gugatan harus memenuhi syarat formil (vide: pasal 118 ayat (i), pasal 120 dan pasal 121 hir jo pasal 8 rv). maksudnya, dalil gugatan harus terang dan jelas atau tegas (duidelijk). setelah mencermati dan menganalisa rumusan gugatan penggugat, ternyata uraian dan rumusannya tidak jelas, sehingga gugatan tersebut mengandung cacat formil yang menyebabkan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard), dengan alasan-alasan sebagaimana diuraikan berikut ini: 1. bahwa gugatan para penggugat sangat tidak jelas dan mengada-ada, hal ini sebagaimana dalil para penggugat yang menyebutkan bahwa tergugat i melakukan perbuatan melawan hukum tetapi dalam perkara a quo para penggugat tidak menjelaskan secara jelas perbuatan melawan hukum yang bagaimana yang dilakukan oleh tergugat i karena di dalam petitum maupun posita tidak secara jelas menjelaskan perbuatan yang seperti apa yang dilakukan tergugat i, sedangkan dalam perkara a quo para penggugat yang tidak memiliki itikad baik yang mana seharusnya para penggugat melunasi utangnya sesuai dengan apa yang diperjanjikan dalam perjanjian kredit dan tergugat i telah memberikan restrukturisasi tetapi para penggugat tetap tidak melakukan kewajibannya membayar hutang kepada tergugat i. 2. berdasarkan hal tersebut sangatlah jelas gugatan para penggugat tidak jelas sehingga gugatan tersebut mengandung cacat formil yang menyebabkan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat i menolak seluruh dalil-dalil yang diajukan para penggugat dalam gugatannya, kecuali apa yang secara tegas dan jelas diakui oleh tergugat i; 2. bahwa segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi tergugat i mohon dianggap dikemukakan pula dalam pokok perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa tergugat i mensomir para penggugat untuk membuktikan dalil-dalil yang dikemukakan dalam gugatannya; 4. bahwa perjanjian adalah suatu perbuatan dimana satu orang atau lebih mengikatkan diri terhadap satu orang lain atau lebih, hal ini sebagaimana diatur dalam kuhperdata pasal 1313, serta di dalam pasal 1320 kuhperdata mengatur sebagai berikut perjanjian dikatakan sah apabila memenuhi empat syarat yaitu: 1. kesepakatan mereka yang mengikat dirinya; 2. kecapakan untuk membuat suatu perikatan; 3. suatu pokok persoalan tertentu; 4. suatu sebab yang halal atau tidak terlarang. bahwa perjanjian antara tergugat i dengan debitur merupakan suatu perjanjian yang sah karena telah terpenuhi keempat syarat diatas dimana pihak konsumen mengajukan kredit kepada tergugat i dan telah sepakat atas kredit yang diberikan oleh tergugat i dengan syarat dan ketentuan sebagaimana diatur di dalam perjanjian kredit dan telah menandatangani perjanjian kredit, sehingga perjanjian kredit yang dibuat oleh tergugat i tidak bertentangan dengan peraturan hukum yang berlaku. tanggapan tergugat i atas dalil para penggugat atas angka 5 sampai dengan angka 13 dalam gugatannya 5. bahwa perlu tergugat i jelaskan terlebih dahulu, pt domivatex lestari abadi yang dalam hal ini pengurusnya adalah para penggugat mengajukan pinjaman kredit kepada tergugat i yang mana pengajuan kredit tersebut disetujui oleh tergugat i, sebagaimana tercantum dalam perjanjian kredit yang dibuat secara notaril sebagai berikut: a. akta perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023; b. akta perjanjian kredit nomor 07 tanggal 17 april 2023; c. akta perjanjian kredit nomor 08 tanggal 17 april 2023. 6. adapun jaminan yang diagunkan kepada tergugat i atas kredit pt domivatex lestari abadi adalah sebagai berikut: a. sertifikat hak milik nomor 01466/desa nanjung bukti kepemilikan atas nama heryancu; b. sertifikat hak milik nomor 01440/desa nanjung bukti kepemilikan atas nama heryancu; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg c. sertifikat hak milik nomor 1751/desa nanjung bukti kepemilikan atas nama heryancu; d. sertifikat hak milik nomor 1753/desa nanjung bukti kepemilikan atas nama heryancu; e. sertifikat hak guna bangunan nomor 01308/ desa lagadar bukti kepemilikan atas nama heryancu; f. sertifikat hak guna bangunan nomor 01332/ desa lagadar bukti kepemilikan atas nama heryancu; g. sertifikat hak milik nomor 586/ desa jamblang bukti kepemilikan atas nama michael tanuwijaya; h. sertifikat hak milik nomor 587/ desa sitiwangu bukti kepemilikan atas nama michael tanuwijaya; i. sertifikat hak milik nomor 02594/ desa sampora bukti kepemilikan atas nama leonardo tanuwijaya; j. sertifikat hak milik nomor 67/ desa limus gede bukti kepemilikan atas nama heryancu; k. sertifikat hak milik nomor 68/ desa limus gede bukti kepemilikan atas nama heryancu. yang mana jaminan tersebut telah diikat dengan hak tanggungan sebagai agunan yang dijaminkan atas kredit pt domivatex lestari abadi melalui pengurusnya dalam hal ini para penggugat kepada tergugat i. adapun jaminan lainnya adalah sebagai berikut: a. jaminan fidusia atas stok barang senilai rp. 10.000.000.000,- (sepuluh miliyar rupiah) b. jaminan perorangan dari tuan heryancu (personal guarantee) 7. bahwa perlu tergugat i jelaskan, atas fasilitas kredit yang diberikan oleh tergugat i kepada pt domivatex lestari abadi yang para pengurusnya adalah para penggugat, dan tergugat i menolak mengenai dalil para penggugat bahwa tergugat i tidak menerapkan prinsip kehati-hatian karena tidak memberikan salinan perjanjian kredit kepada para penggugat, perlu para penggugat ketahui bahwa setiap perjanjian kredit yang ditandatangani telah diberikan salinannya kepada para penggugat selaku pengurus pt domivatex lestari abadi, dan perlu ditegaskan kembali bahwa para penggugat tidak melaksanakan kewajibannya kepada tergugat i yaitu membayar hutangnya kepada tergugat i, atas hal tersebut tergugat i telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg melakukan upaya baik melakukan penagihan secara langsung maupun melalui surat peringatan kepada para penggugat (selaku pengurus pt domivatex lestari abadi) tetapi para penggugat yang merupakan pengurus pt domovatex lestari abadi tidak melaksanakan kewajibannya kepada tergugat i untuk membayar hutangnya. 8. adapun tergugat i telah memberikan kesempatan kepada pt domivatex lestari abadi melalui para penggugat, tergugat i telah memberikan restrukturisasi atas ketiga fasilitas kredit yang diberikan kepada pt domivatex lestari abadi, tetapi para pengugat yang merupakan pengurus pt domivatex lestari abadi tidak mempunyai itikad baik dengan tidak melakukan kewajibannya untuk membayar kewajiban hutang kepada tergugat i sehingga tergugat i melakukan penagihan kepada serta mengirimkan surat peringhatan 1, 2 dan 3 tetapi lagi-lagi para penggugat (dalam hal ini pengurus pt domivatex lestari abadi) tidak melaksanakan kewajibannya untuk melakukan pembayaran hutang kepada tergugat i. berdasarkan hal tersebut jelas bahwa tergugat i telah melakukan analisa atas kredit yang diberikan dengan memberikan restrukturisasi dan tetapi para penggugat yang tidak memiliki itikad baik dan wanprestasi kepada tergugat i. 9. berdasarkan kitab undang-undang hukum perdata (kuhper) pada pasal 1338 mengatur sebagai berikut: semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan kesepakatan kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang-undang. persetujuan harus dilaksanakan dengan itikad baik . sebagaimana hal tersebut pun diatur dalam pasal 1238 kuhper sebagai berikut: debitur dinyatakan ialai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap ialai dengan lewatnya waktu yang ditentukan . berdasarkan ketentuan tersebut jelas, harusnya para penggugat tetap melakukan itikad baik dalam menjalankan perjanjian kredit yaitu melaksanakan kewajibannya membayar hutang kepada tergugat i, sehingga tergugat i menolak dalil para penggugat dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg gugatanyya yang menyatakan tergugat i melakukan serta tidak menerapkan prinsip kehati-hatian. 10. bahwa dengan tidak adanya pembayaran hutang yang merupakan kewajiban dari para penggugat (pengurus pt domivatex lestari abadi) atas kredit yang diberikan, tergugat i akhirnya melakukan lelang atas agunan yang menjadi jaminan pelunasan kredit pt domivatex lestari abadi karena telah secara patut tegrugat i telah melakukan penagihan baik secara langsung maupun melalui surat peringatan kepada para penggugat yang merupakan pengurus pt domivatex lestari abadi tetapi para penggugat tetap tidak melaksanakan kewajibannya membayar hutang kepada tergugat i. 11. bahwa dengan tidak adanya pembayaran kewajiban hutang dari para penggugat yang merupakan pengurus pt domivatex lestari abadi serta telah diberikan peringatan maupun teguran kepada para penggugat baik lisan maupun tertulis oleh tergugat i, maka dalam hal ini tergugat i mempunyai hak berdasarkan pasal 6 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan yang mengatur sebagai berikut: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut 12. bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas jelas tergugat i mempunyai hak untuk melakukan pelelangan dikarenakan para penggugat telah wanprestasi tidak menjalankan kewajibannya melunasi hutang dan tergugat i telah memberikan peringatan atas hutang kepada para penggugat tetapi para penggugat tetap tidak menjalankan kewajibannya untuk melunasi hutang kredit tersebut, sehingga tergugat i jelas secara hukum berhak melakukan penjualan atau lelang eksekusi hak tanggungan melalui kpnl, dan tergugat i telah melakukan analisa secara benar dan telah menerapkan prinsip kehati-hatian serta proses lelang secara jelas telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. berdasarkan dalil-dalil yang dikemukan di atas, dengan ini tergugat i memohon kepada majelis hakim yang terhormat untuk memutuskan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg mengenai provisi 1. menolak provisi para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan proses lelang atas jaminan kredit yang dilakukan oleh tergugat i sah dan mempunyai kekuatan hukum serta telah sesuai dengan hukum yang berlaku. mengenai eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). mengenai pokok perkara 1. menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menyatakan bahwa seluruh perjanjian kredit yang diberikan dan telah disetujui oleh pengurus pt domivatex lestari abadi adalah sah mengikat dan mempunyai kekuatan hukum sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 3. menyatakan para penggugat tidak memiliki itikad baik serta telah melakukan wanprestasi dan menghukum para penggugat untuk melunasi kreditnya kepada tergugat i; 4. menyatakan proses lelang atas jaminan yang menjadi agunan kredit yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii adalah sah, mengikat dan sesuai dengan hukum yang berlaku; 5. menghukum para penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara. atau: apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 5 november 2025, sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat ii. 2. bahwa tergugat ii tegaskan, objek sengketa dalam gugatan a quo yaitu - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 dan shm nomor 01440/desa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut banguan gudang dan segala sesuatu diatasnya keduanya yang terletak di jalan blok sukabirus desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: nanjung industrial park no.2); - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm 01751/desa nanjung seluas 117 m2 dan shm 01753/desa nanjung, seluas 560 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut banguan gudang dan segala sesuatu diatasnya keduanya yang terletak di jalan blok pulo desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: nanjung industrial park no.6); - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm 01332 seluas 4 m2 dan shm 01308, seluas98 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya, keduanya yang terletak di jalan blok a4 kav.no.1 desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: ko. pesanggrahan lagadar a4-01); yang menjadi jaminan atas perjanjian kredit antara pt bank woori saudara indonesia in casu tergugat i dengan heryancu direktur pt. domivtex lestari abadi selaku debitur in casu penggugat. 3. bahwa yang menjadi pokok/dasar dari gugatan para penggugat di dalam mengajukan gugatannya khususnya kepada tergugat ii, adalah sebagai berikut: a. pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i telah bersama-sama melakukan perbuatan melanggar prosedur lelang yang berkeadilan sebagaimana diamanatkan undang-undang perbankan dan pmk nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang karena melelang dengan nilai limit yang jauh dibawah harga pasar. b. bahwa rangkaian perbuatan tergugat i dan tergugat ii serta didukung oleh turut tergugat i merupakan perbuatan melawan hukum dikarenakan perbuatan dimaksud menunjukan suatu keadaan yang tidak seimbang yang menyebabkan terjadi suatu penyalahgunaan kesempatan atau keadaan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg c. menyatakan (uit voerbaar bij voorraad) putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding dan kasasi. 4. bahwa dalil-dalil para penggugat yang ditujukan kepada tergugat ii jelas-jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan-alasan sebagai berikut: a. penggugat tidak menggunakan dasar hukum yang tepat karena penggugat menggunakan peraturan menteri keuangan no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang sudah tidak berlaku lagi dan telah digantikan pmk 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, selain itu eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada tergugat ii telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga pelaksanaan eksekusi lelang tersebut adalah sah dan sesuai peraturan perundangan-undangan yang berlaku. b. bahwa penentuan nilai limit merupakan kewenangan dan tanggung jawab dari tergugat i selaku penjual bukan kewenangan dan tanggung jawab dari tergugat ii, sebagaimana telah diatur dalam pasal 55 ayat 2 jo. pasal 56 ayat (1) pmk 122 tahun 2023. c. tuntutan penggugat mengenai putusan serta merta (uit voerbaar bij voorraad) tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. 5. bahwa pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa adalah lelang eksekusi hak tanggungan, yang berpedoman pada pasal 6 uu nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah (uu hak tanggungan), vendureglement, dan pmk petunjuk pelaksanaan lelang dan telah laku terjual kepada bong susanto selaku pembeli lelang. ii. dalam provisi 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak permohonan penggugat dalam posita gugatan yang pada pokoknya meminta kepada tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i untuk menghentikan proses termasuk pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa dalam ketentuan pasal 191 ayat (1) rechtreglement voor de buitengewesten (rbg) diatur bahwa: pengadilan negeri dapat memerintahkan pelaksanaan putusannya meskipun ada perlawanan atau banding jika ada bukti yang otentik atau ada surat yang ditulis dengan tangan yang menurut ketentuan-ketentuan yang berlaku mempunyai kekuatan pembuktian, atau karena sebelumnya sudah ada keputusan yang mempunyai kekuatan hukum yang pasti, begitu juga jika ada suatu tuntutan sebagian yang dikabulkan atau juga mengenai sengketa tentang hak besit. 3. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 191 ayat (1) tersebut dapat dijabarkan bahwa tuntutan provisi yang pada hakekatnya adalah tuntutan yang dapat dijalankan terlebih dahulu untuk menghentikan suatu tindakan dari para tergugat hanya dapat diajukan apabila memenuhi syarat, yakni: a. terdapat suatu tanda alas hak yang otentik atau suatu surat yang menurut peraturan boleh diterima sebagai bukti; b. terdapat keputusan hukuman lebih dahulu dengan keputusan hakim yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap; c. apabila tuntutan sementara dikabulkan dalam hal perselisihan tentang kepemilikan. 4. bahwa selain itu, mengenai tuntutan provisi juga diatur dalam surat edaran mahkamah agung ri nomor 3 tahun 2000 tanggal 21 juli 2000 tentang putusan serta merta dan provisional, sehingga terdapat syarat-syarat yang harus dipenuhi agar suatu tuntutan provisi dapat dikabulkan. 5. bahwa sema tersebut memberikan petunjuk kepada ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri dan hakim pengadilan agama agar tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: a. gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan yang tidak dibantah kebenarannya dst; b. gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; c. gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang, dan lain-lain dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; d. pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan .dst; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg e. dikabulkannya tuntutan provisional dengan pertimbangan hukum yang tegas dan jelas serta merta memenuhi pasal 332 rv; f. gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap .dst; g. pokok sengketa mengenai bezitsrecht. 6. bahwa ternyata tidak ada satupun ketentuan dalam sema tersebut yang dipenuhi oleh para penggugat dalam gugatannya, sehingga sudah selayaknya permohonan provisi yang diajukan oleh para penggugat ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. iii. dalam eksepsi a. eksepsi gugatan para penggugat salah pihak yang ditarik dalam gugatannya (error in persona) 1. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor 088/bws-div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 10 juli 2025 dari pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk dalam perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023, nomor 07 tanggal 17 april 2023 dan nomor 08 tanggal 17 april 2023. 2. bahwa berdasarkan dokumen perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023, nomor 07 tanggal 17 april 2023 dan nomor 08 tanggal 17 april 2023, pokok permasalahan a quo diawali dari kesepakatan antara para penggugat dan tergugat i. oleh karenanya, secara substansi berlaku ketentuan pasal 1338 ayat (1) dan pasal 1340 kuhperdata. 3. bahwa ketentuan pasal 1340 kuhperdata, sebagai berikut: pasal 1340 kuhperdata (1) suatu perjanjian hanya berlaku antara pihak-pihak yang membuatnya. (2) suatu perjanjian tidak dapat membawa rugi kepada pihak-pihak ketiga 4. bahwa tergugat ii dalam perkara a quo bukan merupakan pihak yang terikat pada perjanjian yang dibuat oleh debitur in casu para penggugat dan pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk in casu tergugat i, sehingga perjanjian tersebut tidak berlaku untuk tergugat ii. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa dengan demikian, jelas gugatan para penggugat kepada tergugat ii adalah salah alamat yang menjadikan gugatan a quo cacat hukum, sehingga sesuai dengan yurisprudensi berikut: a. yurisprudensi/ putusan mahkamah agung no. 4 k/sip/1958 tanggal 13 desember 1958 yang menyatakan bahwa, syarat mutlak untuk menuntut orang di depan pengadilan adalah adanya perselisihan hukum antara kedua belah pihak. b. bahwa sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 294 k/sip/1971 tanggal 7 juli 1971 dijelaskan bahwa suatu gugatan harus diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dan bukan orang lain sehingga gugatan yang secara salah diajukan tersebut haruslah dinyatakan tidak dapat diterima . 6. bahwa selain itu, dapat pula tergugat ii sampaikan, terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor 088/bws-div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 10 juli 2025 selaku kreditur. 7. bahwa surat permohonan tersebut disertai dengan surat pernyataan tanggal 10 juli 2025, dimana angka 5 surat pernyataan tersebut berbunyi: 3. sehubungan dengan penjualan/pelelangan jaminan dimaksud, pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk. selaku kreditur bertanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata maupun tuntutan pidana yang berkaitan dengan objek lelang di maksud. 4. bahwa pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk. menjamin dan dengan ini membebaskan pejabat/pegawai dari kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung yang berwenang , baik sekarang maupun di kemudian hari terhadap segala gugatan atau tuntutan yang timbul sebagai akibat pelelangan objek lelang dimaksud. 8. bahwa selain itu, telah diatur dalam ketentuan pasal 12 ayat (1) huruf k dan huruf l pmk petunjuk pelaksanaan lelang yang menyebutkan yaitu: (l) penjual bertanggung jawab terhadap gugatan perdata dan/atau tuntutan pidana serta pelaksanaan putusannya akibat tidak dipenuhinya peraturan perundang-undangan oleh penjual. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg (m) penjual bertanggung terhadap tuntutan ganti rugi dan pelaksanaan putusannya termasuk uang paksa/dwangsom, dalam hal tidak memenuhi tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai dengan huruf h. 9. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, sangat jelas bahwa tanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata, tuntutan pidana, tuntutan ganti rugi maupun dwangsom sebagai akibat atas pelaksanaan lelang a quo ada pada penjual. sehingga tindakan penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak tergugat ii dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. 10. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, tergugat ii memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo untuk mengabulkan eksepsi error in persona dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. gugatan yang diajukan para penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) 1. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). 2. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat yang menurut para penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat khususnya oleh tergugat ii. 3. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh tergugat ii. para penggugat hanya mendalilkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk, tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh tergugat ii sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. namun dalam petitum angka 8 penggugat malah meminta tergugat ii ikut menanggung kerugian penggugat. 4. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . 5. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima 6. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh tergugat ii sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi tergugat ii. iv. dalam pokok perkara (verweer ten principale) bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat ii pada jawaban dalam pokok perkara ini. bahwa semua yang tertuang dalam jawaban bagian eksepsi mohon agar dianggap sebagai satu kesatuan dalam jawaban bagian pokok perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg a. akar permasalahan perkara a quo adalah wanprestasi penggugat selaku debitur atas perjanjian kredit 1. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan permohonan lelang yang diajukan oleh pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk, maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023, nomor 07 tanggal 17 april 2023 dan nomor 08 tanggal 17 april 2023 yang dibuat antara pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk dengan heryancu selaku direktur pt. domivtex lestari abadi. 2. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa: - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 dan shm nomor 01440/desa nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut banguan gudang dan segala sesuatu diatasnya keduanya yang terletak di jalan blok sukabirus desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: nanjung industrial park no.2); - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm 01751/desa nanjung seluas 117 m2 dan shm 01753/desa nanjung, seluas 560 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut banguan gudang dan segala sesuatu diatasnya keduanya yang terletak di jalan blok pulo desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: nanjung industrial park no.6); - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm 01332 seluas 4 m2 dan shm 01308, seluas98 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya, keduanya yang terletak di jalan blok a4 kav.no.1 desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: ko. pesanggrahan lagadar a4-01); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). 4. bahwa menurut profesor r. soebekti yang merupakan ahli hukum perdata berpendapat: wanprestasi artinya apabila si berhutang tidak melakukan apa yang dijanjikannya, maka dikatakan ia melakukan wanprestasi. selanjutnya tidak dipenuhinya prestasi terdapat dua kemungkinan yaitu kesalahan debitur yang dapat berupa suatu kesengajaan atau kelalaian dan karena suatu keadaan memaksa. 5. bahwa penetapan wanprestasi dari debitur atau pihak yang berutang telah diatur dalam ketentuan pasal 1238 kuhperdata, yang berbunyi: si berutang adalah lalai, apabila ia dengan surat perintah atau dengan sebuah akta sejenis itu telah dinyatakan lalai, atau demi perikatannya sendiri, ialah jika ini menetapkan, bahwa si berutang akan harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu ditemukan. 6. bahwa faktanya, penggugat terbukti telah melakukan wanprestasi atas perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023, nomor 07 tanggal 17 april 2023 dan nomor 08 tanggal 17 april 2023 dengan jaminan berupa objek perkara a quo, dikarenakan penggugat tidak dapat melunasi kewajiban hutangnya kepada tergugat i, walaupun telah diberikan 3 (tiga) kali surat peringatan masing-masing sebagai berikut: a) surat no. 293/bws.pc.dipo/dla/xi/2024 tanggal 29 november 2024 perihal surat peringatan 1 pasca restruk ke-2; b) surat no. 307/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 20 desember 2024 perihal surat peringatan 2 pasca restruk ke-2; c) surat no. 311/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 perihal surat peringatan 3 pasca restruk ke-2;. oleh karenanya sesuai dengan ketentuan pasal 6 uuht, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat menjual/melelang objek jaminan tersebut. 7. bahwa oleh karena itu, antara pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk selaku pemegang hak tanggungan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang debitur sebagai bentuk tanggung jawab penggugat, sesuai dengan ketentuan pasal 6 uu ht yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg menyatakan, apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut . 8. bahwa sesuai penjelasan pasal 6 uu ht, yang menjelaskan sebagai berikut: hak untuk menjual objek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual objek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan . 9. bahwa ketentuan pasal 6 uu ht tersebut dipertegas di dalam ketentuan pasal 20 ayat (1) huruf a uu ht yang menyatakan: apabila debitur cedera janji, maka berdasarkan: 1) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 uuht. 2) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. 10. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas para penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu wanprestasi yang dilakukan olehnya dengan menggiringnya ke permasalahan perbuatan melawan hukum (pmh), dan menarasikan sebagai korban (playing victim) dengan meminta ganti rugi dari pihak-pihak yang tidak memiliki hubungan hukum dalam perjanjian kredit a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 11. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil pmh yang diajukan para penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada itikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. b. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan 1. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh para penggugat merupakan barang jaminan kredit para penggugat dengan tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023, nomor 07 tanggal 17 april 2023 dan nomor 08 tanggal 17 april 2023. 2. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 dan shm nomor 01440/desa nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut banguan gudang dan segala sesuatu diatasnya keduanya yang terletak di jalan blok sukabirus desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: nanjung industrial park no.2); - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm nomor 01751/desa nanjung seluas 117 m2 dan shm 01753/desa nanjung, seluas 560 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut banguan gudang dan segala sesuatu diatasnya keduanya yang terletak di jalan blok pulo desa nanjung, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: nanjung industrial park no.6); - 2 (dua) bidang tanah dalam satu hamparan terdiri dari shm nomor 01332 seluas 4 m2 dan shm 01308, seluas98 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat, berikut rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya, keduanya yang terletak di jalan blok a4 kav.no.1 desa lagadar, kecamatan margaasih, kabupaten bandung, provinsi jawa barat (dikenal setempat: ko. pesanggrahan lagadar a4-01);. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat atas perjanjian a quo, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. 4. bahwa lebih lanjut penjelasan pasal 14 uu ht menyatakan sertifikat hak tanggungan yang mencantumkan irah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa menegaskan ketentuan eksekutorial pada sertifikat hak tanggungan sehingga apabila debitur cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, melalui tata cara dan dengan menggunakan parate executie sesuai dengan peraturan hukum acara perdata. 5. bahwa atas dasar hal tersebut, maka tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada tergugat ii sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat i yang melakukan esekusi lelang barang jaminan kredit para penggugat melalui tergugat ii adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara para penggugat dan tergugat i sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, dalil posita gugatan serta dalil-dalil para penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. c. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang 1. bahwa perlu diketahui, secara umum peran kpknl dalam proses lelang eksekusi hak tanggungan antara lain sebagai pengawas agar barang lelang tidak diselewengkan, sebagai instansi penyeleksi peserta lelang hak tanggungan, menjaga stabilitas pelaksanaan lelang hak tanggungan, dan sebagai perantara antara pembeli dan penjual barang lelang. 2. bahwa tergugat ii adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. 3. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor 088/bws- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 10 juli 2025 yang dimohonkan oleh tergugat i selaku kreditur kepada tergugat ii. 4. bahwa dengan demikian, tindakan para penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak tergugat ii dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. d. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan a quo telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 1. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil para penggugat khususnya yang ditujukan kepada tergugat ii yang berkaitan dengan pelaksanaan lelang objek sengketa. 2. bahwa perlu tergugat ii tegaskan bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo dilaksanakan oleh tergugat ii berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk lelang. dimana pada ketentuan pasal 3 huruf d pmk lelang telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 uuht, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh tergugat ii telah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku. 3. bahwa pelelangan terhadap objek sengketa perkara a quo adalah akibat dari tindakan wanprestasi atau cidera janjinya para penggugat selaku debitur atas fasilitas kredit dengan tergugat i selaku kreditur, sebagaimana termuat dalam sp i no. 293/bws.pc.dipo/dla/xi/2024 tanggal 29 november 2024, sp ii no. 307/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 20 desember 2024, serta sp iii no. 311/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 24 desember 2024. 4. bahwa prosedur pelaksanaan lelang oleh tergugat ii diawali dengan permohonan dari tergugat i selaku penjual melalui surat permohonan lelang no. 088/bws-div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 10 juli 2025 yang disertai dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, yaitu: - copy perjanjian kredit nomor 06 tanggal 17 april 2023, nomor 07 tanggal 17 april 2023 dan nomor 08 tanggal 17 april 2023; - copy spi no. 293/bws.pc.dipo/dla/xi/2024 tanggal 29 november 2024; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg - copy sp ii no. 307/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 20 desember 2024; - copy sp iii no. 311/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 24 desember 2024; - copy sertifikat hak milik shm nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 dan shm nomor 01440/desa nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat; - copy sertifikat hak milik shm nomor 01751/desa nanjung seluas 117 m2 dan shm 01753/desa nanjung, seluas 560 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat; - copy sertifikat hak milik shm nomor 01332 seluas 4 m2 dan shm 01308, seluas 98 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat; - copy sertifikat hak tanggungan (sht) nomor 05850/2023, 05927/2023 dan 05849/2023; - copy apht nomor 23/2023 tanggal 15 mei 2023, 22/2023 tanggal 15 mei 2023 dan 24/2023 tanggal 15 mei 2023; - surat dari tergugat i no. 090/bws-div.rmd&sam.cor/viii/2025 tanggal 19 juli 2025 perihal penetapan harga limit lelang dan nilai likuidasi; - surat no. 119 s.d. 121/ bws-div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 19 agustus 2025 hal surat pemberitahuan lelang eksekusi terhadap jaminan pt. domivatex lestari abadi; - selebaran tanggal 29 juli 2025; - pengumuman lelang kedua pada surat kabar harian jabar ekspres tanggal 13 agustus 2025; - copy laporan penilaian internal agunan; 5. bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, tergugat ii melakukan pemeriksaan dan berdasarkan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. oleh karena itu, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk lelang, tergugat ii tidak boleh menolak permohonan lelang, dan menindaklanjuti dengan menetapkan jadwal lelang melalui no. jl-1612/2/knl.0801/2025 tanggal 28 juli 2025 perihal penetapan jadwal lelang yang ditujukan kepada tergugat i. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa atas penetapan jadwal lelang tersebut, tergugat i juga telah memberitahukan kepada para penggugat melalui surat no. 119 s.d. 121/ bws-div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 19 agustus 2025 hal surat pemberitahuan lelang eksekusi terhadap jaminan pt. domivatex lestari abadi. 7. bahwa dalam pelaksanaan lelang objek sengketa perkara a quo, penawaran tertinggi diajukan oleh bong susanto yang kemudian ditetapkan sebagai pemenang lelang terhadap objek shm nomor 01466/desa nanjung seluas 212 m2 dan shm nomor 01440/desa nanjung, seluas 502 m2 tercatat atas nama heryancu in casu penggugat dan untuk shm nomor 01751/desa nanjung seluas 117 m2 dan shm 01753/desa nanjung, seluas 560 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat serta shm nomor 01332 seluas 4 m2 dan shm 01308, seluas98 m2, tercatat atas nama heryancu in casu penggugat tidak terjual/ tidak laku. ini semua dituangkan dalam risalah lelang nomor 501/08.01/2025-01 tanggal 27 agustus 2025 sebagai akta autentik yang sah menurut hukum. 8. bahwa sesuai ketentuan pasal 31 pmk lelang, diatur bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan. 9. bahwa dengan demikian, karena pelaksanaan lelang objek sengketa a quo adalah sah dan berdasarkan hukum, maka risalah lelang nomor 501/08.01/2025-01 tanggal 27 agstus 2025 adalah sah dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. 10. bahwa berdasarkan uraian di atas, membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilaksanakan oleh tergugat ii telah benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga dalil para penggugat yang menyatakan telah melanggar prosedur lelang dan meminta untuk membatalkan seluruh proses tahapan lelang adalah dalil yang mengada-ada dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. e. tanggapan atas dalil-dalil penggugat 1. tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat bahwa pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo melanggar ketentuan peraturan menteri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg keuangan no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang terkait nilai limit, karena:. a) penggugat menggunakan peraturan menteri keuangan no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang sudah tidak berlaku lagi dan telah digantikan pmk 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. b) bahwa dalam pelaksanaan lelang, khususnya lelang eksekusi hak tanggungan seperti yang dilakukan terhadap objek jaminan milik penggugat, dikenal yang namanya nilai limit lelang. c) bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1 angka 27 pmk petunjuk pelaksanaan lelang, yang dimaksud dengan nilai limit adalah nilai minimal barang yang akan dilelang dan ditetapkan oleh penjual. d) bahwa dalam pelelangan terhadap objek sengketa, pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk (dalam hal ini tergugat i) selaku penjual telah menetapkan nilai limit lelang yang disampaikan kepada tergugat ii melalui surat nomor. 090/bws-div.rmd&sam.cor/vii/2025 tanggal 10 juli 2025 perihal penetapan harga limit lelang dan nilai likuidasi. e) bahwa nilai limit dimaksud ditetapkan oleh pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk. berdasarkan laporan penilaian yang dilakukan internal appraisal sdr. mohammad asroru fuad (anggota mappi no.25-a-13642) berdasarkan nomor laporan 004/iii/lb/app/2025 tanggal laporan 26 maret 2025, laporan 005/iii/lb/app/2025 tanggal laporan 26 maret 2025 dan laporan 001/iv/lb/app/2025 tanggal laporan 09 april 2025. f) bahwa penilaian yang dilakukan oleh penilai independen tersebut telah sesuai dengan ketentuan pasal 56 ayat (1) pmk petunjuk pelaksanaan lelang. g) bahwa dengan demikian tindakan pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk yang menetapkan nilai limit berdasarkan laporan penilaian dari pihak internal penjual telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaksanakan dengan menggunakan metode ilmiah yang dapat dipertanggungjawabkan. h) bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, maka sudah selayaknya dalil penggugat dimaksud ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 2. tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat yang meminta dinyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding dan kasasi (uit voerbaar bij voorraad) a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil posita para penggugat angka 13 yang yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada upaya hukum verzet, banding, dan kasasi. b. bahwa dapat tergugat ii sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri, dan hakim pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: 1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; 2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; 3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; 4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; 5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; 6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; 7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht. c. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut. d. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar boj voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. e. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka permohonan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh penggugat sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim. v. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat tergugat ii berikan simpulan sebagai berikut: 1. penggugat tidak menggunakan dasar hukum yang tepat karena penggugat menggunakan peraturan menteri keuangan no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang sudah tidak berlaku lagi dan telah digantikan pmk 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, selain itu eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada tergugat ii telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang), bahwa nilai limit ditetapkan oleh penjual dalam hal ini pt bank woori saudara indonesia 1906 tbk, sehingga kpknl bandung hanya sebagai perantara lelang, dengan demikian eksekusi lelang tersebut adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. 2. tuntutan para penggugat terkait sita jaminan (conservatoir beslag) tidak dapat dilakukan sebagaimana diatur dalam pasal 227 ayat (1) hir/ pasal 261 rbg, penerapan sita jaminan pada dasarnya hanya terbatas pada sengketa perkara utang-piutang yang ditimbulkan oleh wanprestasi. dalam perkara ini yang melakukan wanprestasi adalah para penggugat selaku debitur sehingga sangat tidak beralasan jika para penggugat mengajukan tuntutan sita jaminan, karena proses lelang yang dilakukan diperuntukkan untuk melunasi pembayaran hutang atas wanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat tersebut. dengan demikian jelas atas permohonan sita jaminan tersebut tidak berdasar hukum sama sekali dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil para penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban tergugat ii tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum. berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenaan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima eksepsi tergugat ii; 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara. subsidair apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa selanjutnya terhadap jawaban dari tergugat i dan tergugat ii tersebut, para penggugat telah mengajukan replik secara ecourt tertanggal 19 november 2025, terhadap replik dari para penggugat tersebut tergugat i telah mengajukan duplik tanggal 3 desember 2025 sedangkan tergugat ii tidak mengajukan duplik ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, para penggugat telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi perjanjian kredit nomor 07 tanggal 17 april 2023 yang dibuat dihadapan notaris elsye javanka, s.h, diberi tanda kode bukti p-1; 2. fotokopi addendum perjanjian kredit tertanggal 17 april 2024, diberi tanda kode bukti p-2; 3. fotokopi laporan penilaian terinci gudang atas nama debitur heryancu dari kantor jasa penilai publik (kjpp) kusno raharjo tertanggal 23 juli 2025, diberi tanda kode bukti p-3; 4. fotokopi pengumuman melalui koran tribun jabar tertanggal 24 juli 2025, diberi tanda kode bukti p-4; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 5. fotokopi rekap penjualan tahun 2023 dan tahun 2024 pt domivatex lestari abadi, diberi tanda kode bukti p-5; 6. fotokopi rincian pembayaran kredit pt domivatex lestari abadi tahun 2023 dan tahun 2024, diberi tanda kode bukti p-6; 7. fotokopi surat nomor 047/lf/srp/vii/2025 perihal permohonan penundaan eksekusi lelang tertanggal 09 juli 2025, diberi tanda p-7; 8. fotokopi surat nomor 062/lf/srp/viii/2025 perihal permohonan penundaan eksekusi lelang tertanggal 21 agustus 2025, diberi tanda p-8; menimbang, bahwa bukti-bukti surat p-1 sampai dengan p-8 masing-masing bermaterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk lebih menguatkan lagi dalil-dalil gugatannya, para penggugat telah mengajukan saksi-saksi dipersidangan, yaitu : 1. saksi melly sry mulyani, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi mengetahui heryancu akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui leonardo tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui michael tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui natavia tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk; bahwa saksi tidak mengetahui kementerian keuangan republik indonesia cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara (kanwil djkn) jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung bahwa saksi tidak mengetahui elsye javanka s.h.; bahwa saksi tidak mengetahui direktorat jenderal tata ruang kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kabupaten bandung bahwa saksi bekerja sudah 6 tahun di bagian keuangan di pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk jln. diponegoro bandung; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg bahwa saksi mengetahui kredit yang diterima para penggugat senilai 25 milyar dan untuk pembayarannya masih dilakukan pt. domivatex lestari abadi tahun 2024- 2025 terakhir di bulan desember tahun 2024; bahwa saksi mengetahui bukti p-5 saksi yang membuat pada tahun 2023 terdapat omset penjual senilai 17 milyar akan tetapi pada tahun 2024 terdapat penyusutan senilai 9 milyar; bahwa saksi mengetahui bukti p-6 saksi yang membuat untuk pembayaran pt. domivatex lestari abadi bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada perjanjian kreditnya atau tidak; bahwa saksi mengetahui ada penurunan omset pada tahun 2023 dan penyusutan oleh karena sepi penjualan; bahwa setahu saksi angsuran pt. domivatex lestari abadi pada tahun 2023 sampai tahun 2024 telah dibayarkan; 2. saksi oeij sian lie, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi mengetahui heryancu akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui leonardo tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui michael tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui natavia tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk; bahwa saksi tidak mengetahui kementerian keuangan republik indonesia cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara (kanwil djkn) jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung bahwa saksi tidak mengetahui elsye javanka s.h.; bahwa saksi tidak mengetahui direktorat jenderal tata ruang kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kabupaten bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg bahwa saksi tidak mengetahui pt. domivatex lestari abadi memiliki hutang ke pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk; bahwa saksi tidak mengetahui kain dijaminkan ke pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk; bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan antara pt. domivatex lestari abadi dengan pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk; bahwa saksi mengetahui dari informasi saja dimana telah dilakukan pelelangan terhadap pt. domivatex lestari abadi; menimbang, bahwa untuk mendukung dan membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat i telah mengajukan bukti bukti surat berupa: 1. fotokopi surat prinsip persetujuan kredit (sppk) nomor: 012/sppk/kc-dp/viii/2023 tertanggal 17 april 2023, diberi tanda kode bukti t.i-1; 2. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 6 tanggal 17 april 2023 yang dibuat dihadapan notaris elsye javanka, s.h., diberi tanda kode bukti t.i-2; 3. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 7 tanggal 17 april 2023 yang dibuat dihadapan notaris elsye javanka, s.h., diberi tanda kode bukti t.i-3; 4. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 8 tanggal 17 april 2023 yang dibuat dihadapan notaris elsye javanka, s.h., diberi tanda kode bukti t.i-4; 5. fotokopi surat prinsip persetujuan kredit (sppk) nomor: 005/sppk/kc-dp/iv/2024 tertanggal 17 april 2024, diberi tanda kode bukti t.i-5; 6. fotokopi surat prinsip persetujuan kredit (sppk) nomor: 031/sppk/kc-dp/x/2024 tertanggal 28 oktober 2024, diberi tanda kode bukti t.i-6; 7. fotokopi addendum i perjanjian kredit 17 april 2024 yang dibuat dibawah tangan, diberi tanda kode bukti t.i-7; 8. fotokopi addendum i perjanjian kredit 17 april 2024, diberi tanda kode bukti t.i-8; 9. fotokopi addendum i perjanjian kredit 17 april 2024, diberi tanda kode bukti t.i-9; 10. fotokopi pasal tambahan tanggal 28 oktober 2024, diberi tanda kode bukti t.i-10; 11. fotokopi pasal tambahan tanggal 28 oktober 2024, diberi tanda kode bukti t.i-11; 12. fotokopi pasal tambahan tanggal 28 oktober 2024, diberi tanda kode bukti t.i-12; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 13. fotokopi surat peringatan i no. 293/bws.pc.dipo/dla/xi/2024 tanggal 29 november 2024, diberi tanda kode bukti t.i-13; 14. fotokopi surat peringatan ii no. 307/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 20 desember 2024, diberi tanda kode bukti t.i-14; 15. fotokopi surat peringatan iii no. 311/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 24 desember 2024, diberi tanda kode bukti t.i-15; 16. fotokopi sertifikat hak guna bangunan nomor 01308/ds. lagadar atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-16; 17. fotokopi sertifikat hak guna bangunan nomor 01332/ds. lagadar atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-17; 18. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 05849/2023, diberi tanda kode bukti t.i-18; 19. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 24/2023 tertanggal 15 mei 2023, diberi tanda kode bukti t.i-19; 20. fotokopi sertifikat hak milik nomor 01466/ds. nanjung atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-20; 21. fotokopi sertifikat hak milik nomor 01440/ds. nanjung atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-21; 22. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 05850/2023, diberi tanda kode bukti t.i-22; 23. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 23/2023 tertanggal 15 mei 2023, diberi tanda kode bukti t.i-23; 24. fotokopi sertifikat hak milik nomor 01751/ds. nanjung atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-24; 25. fotokopi sertifikat hak milik nomor 01753/ds. nanjung atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-25; 26. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 05927/2023, diberi tanda kode bukti t.i-26; 27. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 22/2023 tertanggal 15 mei 2023, diberi tanda kode bukti t.i-27; 28. fotokopi sertifikat hak milik nomor 02594/ds. sampora atas nama leonardo tanuwijaya, diberi tanda kode bukti t.i-28; 29. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 07776/2023, diberi tanda kode bukti t.i-29; 30. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 17/2023 tertanggal 16 mei 2023, diberi tanda kode bukti t.i-30; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 31. fotokopi sertifikat hak milik nomor 586/ds. jamblang atas nama michael tanuwijaya, diberi tanda kode bukti t.i-31; 32. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 02906/2023, diberi tanda kode bukti t.i-32; 33. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 195/2023 tertanggal 5 juni 2023, diberi tanda kode bukti t.i-33; 34. fotokopi sertifikat hak milik nomor 587/ds. jamblang atas nama michael tanuwijaya, diberi tanda kode bukti t.i-34; 35. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 02905/2023, diberi tanda kode bukti t.i-35; 36. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 196/2023 tertanggal 5 juni 2023, diberi tanda kode bukti t.i-36; 37. fotokopi sertifikat hak milik nomor 67/ds. limusgede atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-37; 38. fotokopi sertifikat hak milik nomor 68/ds. limusgede atas nama heryancu, diberi tanda kode bukti t.i-38; 39. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 00766/2023, diberi tanda kode bukti t.i-39; 40. fotokopi akta pemberian hak tanggungan no. 896/2023 tertanggal 7 juli 2023, diberi tanda kode bukti t.i-40; 41. fotokopi sertifikat jaminan fidusia no. w11.00613416.ah.05.01 tahun 2023, diberi tanda kode bukti t.i-41; 42. fotokopi akta perjanjian pemberian jaminan perorangan (personal guarantee) no. 17 tanggal 17 april 2023 dibuat dihadapan elsye javanka, sarjana hukum, diberi tanda kode bukti t.i-42; 43. fotokopi permohonan penetapan tanggal lelang dan surat pengantar skpt kepada kepala kpknl pada tanggal 10 juli 2025, diberi tanda kode bukti t.i-43; menimbang, bahwa bukti-bukti surat t.i-1 sampai dengan t.i-43 masing-masing bermaterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk lebih menguatkan lagi dalil-dalil jawabannya, tergugat i telah mengajukan saksi-saksi dipersidangan, yaitu : 1. saksi faniki prima, se.mm, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa saksi mengetahui heryancu akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg bahwa saksi mengetahui leonardo tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui michael tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui natavia tanuwijaya akan tetapi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun pekerjaan; bahwa saksi mengetahui pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk karena saksi sebagai relationship manager di komite kredit bank di kantor pusat; bahwa saksi mengetahui kementerian keuangan republik indonesia cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara (kanwil djkn) jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung bahwa saksi tidak mengetahui elsye javanka s.h.; bahwa saksi mengetahui direktorat jenderal tata ruang kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kabupaten bandung bahwa saksi bertugas menganalisa, memproses dan mengusulkan proses kredit nasabah; bahwa saksi mengetahui awal mula pada tanggal 16 pebruari 2023 para penggugat mengajukan kredit ke bank pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk dengan total plafond 20 milyar karena lebih murah terdapat single kredit 9 % oleh karena top up penambahan sebesar 5 m saat itu mendekati lebaran sehingga membutuhkan dana lebih sehingga diputuskan pada tanggal 17 april 2023 di 25 milyar dengan total jaminan senilai 29 milyar dan angsuran yang bersangkutan berjalan lancar saat itu; bahwa saksi mengetahui pada bulan oktober 2023 para penggugat mulai menghubungi saksi bahwa omset menurun dikarenakan ada kayu dari china berkontainer kontainer masuk ke tanjungpriok sehingga menyebabkan harga jatuh dan yang bersangkutan harus membayar ekstra namun dari cash flow kami lihat masih bisa kuat bertahan pada saat review modal kerja dan kami laksanakan restrukturisasi dengan mengurangi angsuran sebesar 50 % pada tanggal 17 april 2023 sudah berjalan namun putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg pada tahun 2024 yang bersangkutan kembali lagi kepada saksi merasa keberatan datang lagi untuk pengurangan kembali, maka kami lakukan restrukturisasi kembali pengurangan menjadi rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) tanggal 28 oktober tidak dibayar semuanya hanya sebagian; bahwa saksi mengetahui penggugat ada pjok no. 40 tahun 2019 yang mengatur uniform klasifikasi standar dimana ada beberapa bank yang memberikan kredit untuk usaha yang samayang salah satunya jatuh kepihak ketiga maka bank swasta atau bank negara harus jatuh; bahwa saksi mengetahui ada 6 jaminan yaitu berupa aset, tanah kosong di pangandaran dan fidusia persediaan kain; bahwa saksi mengetahui saat ini kondisi kreditnya mengalami kemacetan tanggal 31 desember 2024 ucs jatuh dilevel 3 sehingga bank pt. bank woori saudara indonesia 1906, tbk menyesuaikan oleh karena bulan desember 2024 tidak membayar kembali dan sampai sekarang macet; bahwa saksi mengetahui ada yang sudah dilakukan proses lelang yang penentuan penilaian lelangnya diakhir dan berdasar dari internal kami; bahwa saksi mengetahui ada penurunan karena dibantu dan di restrukturisasi agar pembayaran lancar; bahwa saksi mengetahui semua di take offer dengan jaminan fudisia dan saksi tidak mengetahui alur operasional di unit remedial; menimbang, bahwa untuk mendukung dan membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat ii telah mengajukan bukti bukti surat berupa: 1. fotokopi risalah lelang nomor: 501/08.01/2025-01 tanggal 27 agustus 2025, diberi tanda kode bukti t.ii-1; 2. fotokopi surat permohonan lelang dan nomor: 088/bws-div.rmd& sam.cor/vii/2025 tanggal 10 juli 2025, diberi tanda kode bukti t.ii-2; 3. fotokopi surat nomor jl-1612/2/ knl.0801/2025 tanggal 28 juli 2025 hal penetapan jadwal lelang, diberi tanda kode bukti t.ii-3; 4. fotokopi surat penetapan harga limit lelang dan nilai likuidasi, nomor 090/bws-div.rmd&sam.cor/ vii/2025 tanggal 10 juli 2025, diberi tanda kode bukti t.ii-4; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg 5. fotokopi surat pernyataan tanggal 10 jui 2025, diberi tanda kode bukti t.ii-5; 6. fotokopi surat peringatan ke-i nomor 293/bws.pc.dipo/dla/xi/2024 tanggal 29 november 2024; surat peringatan ke-ii nomor 307/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 20 desember 2024 dan surat peringatan ke-iii nomor 311/bws.pc.dipo/dla/xii/2024 tanggal 24 desember 2024, diberi tanda kode bukti t.ii-6a, t.ii-6b, t.ii-6c ; 7. fotokopi surat pemberitahuan pelaksanaan lelang nomor 119 s.d. 121/bws-div.rmd&sam. cor/viii/2025, tanggal 19 agustus 2025, diberi tanda kode bukti t.ii-7; 8. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah, yaitu nomor berkas 108707/2025 tanggal 29 juli 2025, nomor berkas 108667/2025 tanggal 29 juli 2025, nomor berkas 110777/2025 tanggal 31 juli 2025, nomor berkas 110747/2025 tanggal 31 juli 2025, nomor berkas 110789/2025 tanggal 31 juli 2025 dan nomor berkas 108651/2025 tanggal 31 juli 2025, diberi tanda kode bukti t.ii-8a, t.ii-8b, t.ii-8c, t.ii-8d, t.ii-8e, t.ii-8f; 9. fotokopi pengumuman lelang pertama pada selebaran tanggal 29 juli 2025 dan pengumuman lelang kedua pada surat kabar harian koran jabar ekspres tanggal 13 agustus 2025 diberi tanda kode bukti t.ii-9a, t.ii-9b; menimbang, bahwa bukti-bukti surat t.ii-1 sampai dengan t.ii-9 masing-masing bermaterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa tergugat ii tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang,bahwa pihak para penggugat dan tergugat i telah mengajukan kesimpulan secara e-court pada tanggal 28 januari 2026 sedangkan tergugat ii tidak mengajukan kesimpulan; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian pertimbangan dalam putusan ini,maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tertuang dalam berita acara, dipandang telah turut termuat dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini ; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa dalam jawabannya tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan eksepsi sebagaimana di atas; menimbang, bahwa pasal 136 hir pada pokoknya menegaskan bahwa eksepsi yang bukan mengenai kewenangan mengadili baik absolut maupun relatif tidak boleh diputus tersendiri melainkan haruslah diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii bukanlah mengenai kewenangan mengadili baik absolut maupun relatif, maka eksepsi tersebut haruslah diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; menimbang, bahwa eksepsi dari tergugat i pada pokoknya adalah mengenai gugatan para penggugat kabur (obscuur libel); menimbang, bahwa eksepsi dari tergugat ii pada pokoknya adalah: 1. gugatan para penggugat salah pihak yang ditarik dalam gugatannya; 2. gugatan para penggugat kabur (obscuur libel); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii tersebut; menimbang, bahwa mengenai eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii yang menyatakan bahwa gugatan para penggugat kabur majelis hakim akan mempertimbangkan sekaligus; menimbang, bahwa dalam eksepsinya terguagat i menyatakan gugatan para penggugat kabur oleh karena gugatan para penggugat sangat tidak jelas dan mengada-ada, hal ini sebagaimana dalil para penggugat yang menyebutkan bahwa tergugat i melakukan perbuatan melawan hukum tetapi dalam perkara a quo para penggugat tidak menjelaskan secara jelas perbuatan melawan hukum yang bagaimana yang dilakukan oleh tergugat i; menimbang, bahwa sedangkan tergugat ii dalam eksepsinya menyatakan bahwa gugatan para penggugat kabur oleh karena esensi pokok gugatan para penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat yang menurut para penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil para penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat khususnya oleh tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap hal di atas majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati gugatan para penggugat, majelis hakim berpendapat bahwa dalam posita gugatannya diangka 10 dinyatakan bahwa, tergugat i, tergugat il, dan turut tergugat i juga telah secara bersama-sama melakukan perbuatan melanggar prosedur lelang yang berkeadilan sebagaimana diamanatkan undang undang perbankan dan peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, karena melelang objek lelang dengan limit lelang sebesar rp. 8.838.000.000,- (delapan miliyar delapan ratus delapan puluh tiga juta rupiah), yang jauh di bawah harga pasar (nilai pasar) objek lelang milik para penggugat; menimbang, bahwa dalam angka 4 petitum gugatannya para penggugat mohon agar majelis hakim menyatakan bahwa segala proses pelaksanaan lelang dan pelaksanaan lelang oleh tergugat i kepada pihak lain melalui tergugat ii adalah tidak sah dan batal demi hukum dengan segala akibat hukumnya; menimbang, bahwa apabila mencermati hal di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa lelang tersebut sudah dilaksanakan dan berdasarkan bukti t.ii-1 berupa risalah lelang, diperoleh fakta bahwa lelang terhadap sebagian objek tersebut telah dikasanakan dan telah ada pemenangnya, akan tetapi dalam posita gugatannya para penggugat tidak merinci secara jelas tanggal berapa lelang dilaksanakan, objek mana saja yang sudah terjual maupun belum terjual, berapa harga jual objek yang telah dilelang tersebut, serta tidak menyebutkan siapa pemenang lelang tersebut, sehingga menurut hemat majelis hakim gugatan para penggugat tersebut menjadi tidak jelas; menimbang, bahwa seharusnya para penggugat menarik pemenang lelang sebagai salah satu pihak tergugat dalam perkara ini oleh karena pemenang lelang merupakan pemilik dari objek yang telah dilelang tersebut, di samping itu agar pemenang lelang mengetahui proses perkara ini dan agar mengetahui putusan perkara yang menyangkut nasib kepemilikan objek lelang oleh pemenang lelang serta memberi kesempatan kepada pemenang lelang untuk membuktikan keabsahan prosedur lelang tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas menurut hemat majelis hakim di samping gugatan para penggugat tidak jelas atau kabur, gugatan para penggugat juga kurang pihak, sehingga eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii mengenai gugatan para penggugat kabur haruslah dikabulkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg dan gugatan para penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii mengenai gugatan para penggugat kabur dikabulkan dan dinyatakan bahwa gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard), maka eksepsi lainnya dari para tergugat yang belum majelis hakim pertimbangkan tidak akan majelis hakim pertimbangkan lagi; dalam pokok perkara menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii dikabulkan, maka mengenai pokok perkara yakni petitum dari gugatan para penggugat tidak majelis hakim pertimbangkan lagi dan gugatan para penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); menimbang, bahwa oleh karena gugatan para penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard), maka para penggugat haruslah dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; memperhatikan ketentuan perundang-undangan yang bersangkutan dengan perkara ini; m en g a d i l i: dalam eksepsi mengabulkan eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii; dalam pokok perkara menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara yang hingga saat ini ditaksir sejumlah rp.530.000,00,- (lima ratus tiga puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari jumat, tanggal 20 februari 2026 oleh kami, agung sutomo thoba, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, dodong iman rusdani, s.h., m.h., dan alex tahi mangatur h. p, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 17 juli 2025, putusan tersebut pada hari rabu, tanggal 25 februari 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh riyani wartiningsih.s.h.,m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 320/pdt.g/2025/pn bdg sebagai panitera pengganti dan putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, dodong iman rusdani, s.h., m.h agung sutomo thoba, s.h.,m.h. alex tahi mangatur h. p, s.h., m.h. panitera pengganti, riyani wartiningsih.s.h.,m.h. perincian biaya : pendaftaran . rp. 30.000,00,- proses . rp. 150.000,00,- panggilan sidang . rp. 280.000,00,- pnbp relas rp. 50.000,00,- materai . rp. 10.000,00,- redaksi . rp. 10.000,00,- jumlah . rp. 530.000,00,- (lima ratus tiga puluh ribu rupiah);