putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : pt. matahari sentosa jaya, berkedudukan di kota cimahi dan beralamat di jl. joyodikromo no. 42 kp. hujung kidul rt 009 rw 07 kelurahan utama kecamatan cimahi selatan kota cimahi jawa barat. dalam hal ini memberikan kuasa kepada hartono tanuwidjaja,s.h.,m.si.,m.h.,cbl.,c.med.,cirp.,clct., cdrp., ccd., cpfi., ccfe., cfa., ctm., chrbp., clop., ccm., clr., ccnp., cbls., cmle., ccla., cll., cicel., caic., cbcp., cbli., h. syamsudin h. abas,sh., apri enrico,sh. dan dwi margiono,sh. para advokat pada law firm hartono tanuwidjaja & partners advocates & legal consultans, mediator, fraud investigator beralamat kantor di wisma a. rachim lt. 2 jl. suryopranoto no. 83 harmoni jakarta pusat 10160. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juli 2025, selanjutnya disebut sebagai -- penggugat ; melawan : hj. fitriani, nik : 3277014708830032, semula beralamat jalan batu raden ix no. 17 rt 007 rw 007 kelurahan derwati kecamatan rancasari kota bandung 40292 menjadi jalan batu raden ix no. 17 rt 007 rw. rw 007 kelurahan derwati kecamatan rancasari kota bandung 40292 dan/atau jalan saluyu viii c no. 40 rt 007 rw 009 kelurahan cipamokolan kecamatan rancasari bandung 40292 dan tidak diketahui lagi keberadaannya di wilayah republik indonesia. dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu putri ilmia dzikri anindhita,sh.,mh. dan fingky ayu andriyani,sh. para advokat dari kantor hukum anggaraksa beralamat jl. trunojoyo no. 11 kelurahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg citarum kecamatan bandung wetan kota bandung jawa barat 40115. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 oktober 2025. kemudian dicabut dan diganti oleh kuasa hukumnya yang baru yaitu dede aziz muslim,sh. advokat/pengacara dan konsultan hukum di kantor hukul el aziz & partners yang beralamat di nanjung no. 60 rt 002 rw 011 kelurahan utama kecamatan cimahi selatan kota cimahi. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 januari 2026. untuk selanjutnya disebut sebagai -------------------------------------------------------------- tergugat i; sdr. ikin kusmawan, nik : 3217080503750034 selaku pimpinan unit kerja serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia (puk sp tsk spsi) pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di jl. joyodikromo no. 42 cimahi dan bertempat tinggal di kampung babakan rt 004 rw 002 desa ciburuy kecamatan padalarang kabupaten bandung barat 40553. dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu dede aziz muslim,sh. advokat/pengacara dan konsultan hukum di kantor el aziz & partners yang beralamat jalan nanjung no. 60 rt 002 rw 011 kelurahan utama kecamatan cimahi selatan kota cimahi. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 agustus 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai --------------- tergugat ii ; pengurus cabang federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit serikat pekerja selurih indonesia (fsp tsk spsi) kota cimahi, beralamat di jl. nusa cisangkan permai blok c no. 18 kota cimahi jawa barat 40525 (dh. beralamat di jl. kebon cau no. 20 kelurahan setiamanah kecamatan cimahi tengah kota cimahi jawa barat 40524). dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu dede aziz muslim,sh. advokat/pengacara dan konsultan hukum di kantor el aziz & partners yang beralamat jalan nanjung no. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 60 rt 002 rw 011 kelurahan utama kecamatan cimahi selatan kota cimahi. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 agustus 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai --------------- tergugat iii ; pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk cabang bandung, beralamat di jl. jend. sudirman no. 44 46 jakarta pusat 10210. dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu rizal yurista, ricky gustari diharja, hadian arta laksajuta, wibisana suryatmana, pebri tuwanto, ujang rukman, david dwi khrisandy, tito sulung purbo sejati, rizqi budi sutrisno, adri wahyuning, satria dharma sakti, rikky adhi susilo, toni kristiawan, rizky ihza priatmaja, nathania arlinesari, augsy lanson sukardi, fajar napitupulu, dwi benny setiawan, fachrul, shoky satriadibrata, budi satia nugraha dan nendi sudaryat baik bersama-sama ataupun sendiri-sendiri untuk dan atas nama pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk kantor cabang asia afrika. berdasarkan surat kuasa khusus nomor : b.245-lgl/lit/cit/10/2025 tanggal 27 oktober 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai ------------------------------------------------ turut tergugat i; pt. bank uob indonesia,tbk cabang bandung, beralamat jl. jend. sudirman no. 55 a kelurahan karang anyar kecamatan astana anyar bandung 40241. dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu dr. yopi gunawan,sh.,mh.,mm.,c.med.,ctl., irwan lili budisusanto,sh.,mh., ricky mulyadi,sh.,mh., yoshua geraldine,sh., ratih putri setyoningsih,sh.,mh. dan ricky febryanto,sh.,mh. kesemuanya advokat & konsultan hukum berkantor pada kantor hukum yopi gunawan & associates, beralamat di kompleks international trade centre (itc) kosambi blok d no. 22-23 jalan baranangsiang nomor 8 kota bandung. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 25/dir/0398 tanggal 11 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg agustus 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai ----------------------------------------------------- turut tergugat ii; notaris & ppat euis komala,sh. semula beralamat di jl. pajajaran no. 102 kelurahan pajajaran kecamatan cicendo bandung 40172. menjadi jalan rh hasan saputra raya no. 12a turangga kecamatan lengkong kota bandung 40264. untuk selanjutnya disebut sebagai ------------------------------------ turut tergugat iii; kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, beralamat di gedung keuangan negara (gkn) jl. asia afrika no. 114 kelurahan cikawao kecamatan lengkong bandung 40261. dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu irwan maulana,se., pelaksana seksi hi kpknl bandung mewakili pemerintah republik indonesia cq kementrian keuangan republik indonesia cq direktorat jenderal kekayaan negara cq kantor wilayah djkn jawa barat cq kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung beralamat di jalan asia afrika nomo 114 bandung. berdasarkan surat kuasa khusus nomor sku-141/mk/wkn.08/2025. untuk selanjutnya disebut sebagai ------------------------- turut tergugat iv; badan pertanahan nasional kota cimahi, beralamat di jl. encep kartawiria no. 21 a kel. citeureup kecamatan cimahi utara jawa barat 40512. dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu nadhilah mustika,sh.,m.kn. analis hukum pertanahan pada kantor pertanahan kota cimahi jalan encep kartawiria no. 21a cimahi. berdasakan surat kuasa khusus nomor : 17/sku-32.77.mp.01.01/viii/2025 tanggal 5 agustus 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai ----------------------------------- turut tergugat v; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 25 juli 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada tanggal 28 juli 2025 dalam register nomor 336/pdt.g/2025/pn.bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: bahwa, adapun materi gugatan perbuatan melawan hukum ini akan disampaikan sebagai berikut : 1. bahwa antara penggugat (ic. pt. matahari sentosa jaya - berkedudukan di kota cimahi) dengan tergugat ii (ic. sdr. ikin kusmawan) dan tergugat iii (ic. pengurus cabang federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit - serikat pekerja seluruh indonesia (fsptsk spsi) - kota cimahi) selaku pihak yang mewakili kepentingan 1510 ex. karyawan pt. matahari sentosa jaya telah terjadi permasalahan hubungan industrial yang telah diputus oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus dengan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., dan mendapatkan amar putusan pada tanggal 14 agustus 2019, sebagai berikut : mengadili 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat berakhir karena perusahaan tutup; 3. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat putus sejak putusan ini dibacakan; 4. menghukum tergugat untuk membayar kompensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah seluruhnya rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah); 5. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya; 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp. 386.000,- (tiga ratus delapan puluh enam ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa selanjutnya tergugat ii dan tergugat iii telah mengajukan sejumlah permohonan kepada yth. ketua pengadilan negeri bandung, yaitu antara lain : a. untuk melakukan teguran/aanmaning eksekusi b. untuk melakukan sita persamaan/sita eksekusi terhadap pt. matahari sentosa jaya (ic. penggugat) selaku termohon eksekusi dalam perkara pengadilan hubungan industrial, dan telah diterbitkan dokumen-dokumen sebagai berikut : 1. penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 23 maret 2020; dan 2. penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 06 juli 2020 jo. berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., tanggal 09 juli 2020; dan 3. penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 16 november 2020. 3. bahwa sesuai dengan intisari dokumen penetapan dan berita acara sita eksekusi/sita persamaan tersebut di atas, maka telah dicantumkan dan ditegaskan hal-hal sebagai berikut : a. bahwa amar penetapan menyebutkan, antara lain sebagai berikut : - memerintahkan kepada panitera pada pengadilan negeri kelas 1-a khusus bandung atau jika ia berhalangan karena tugas lain diganti oleh wakilnya yang sah dengan disertai 2 (dua) orang saksi yang memenuhi syarat untuk melaksanakan sita eksekusi/sita persamaan terhadap : tanah dan bangunan sebanyak 26 (dua puluh enam) unit mesin-mesin sebanyak 91 jenis item yaitu 1533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) unit mesin ditambah stock bahan baku sebanyak 24 ton kapas acrilik & polyester b. bahwa salah satu amar penetapan menyebutkan, sebagai berikut : - memerintahkan kepada panitera pada pengadilan negeri bandung kelas. i a khusus atau jika ia berhalangan karena tugas lain diganti oleh wakilnya yang sah dengan disertai 2 (dua) orang saksi yang memenuhi syarat untuk melaksanakan lelang eksekusi dengan melalui perantara kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, terhadap 12 (dua belas) jenis item mesin-mesin putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg yang berjumlah 848 (delapan ratus empat puluh delapan) unit mesin dengan ketentuan hasil bersih dari pelelangannya supaya disetorkan kepada kasir pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas 1-a khusus, yang kemudian dibayarkan kepada pemohon eksekusi atau kuasanya yang sah sebagaimana dimaksud dalam putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., yang pada pokoknya : menghukum tergugat untuk membayar kompensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah seluruhnya rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) c. bahwa terhitung sejak saat ini terhadap objek sita tersebut telah dilekatkan sita eksekusi/sita persamaan dalam perkara eksekusi nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., maka terhadap objek tersebut di atas tidak boleh dipindah-tangankan, dihilangkan, dijaminkan, dijual, dirubah maupun dirusak, sampai ada ketentuan lebih lanjut dari pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung. 4. bahwa pihak tergugat ii dan tergugat iii ternyata telah mengabaikan dan melanggar serta bahkan menginjak-injak bunyi penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg., karena telah membuat, menanda-tangani dan mengadakan perjanjian dengan pihak tergugat i untuk mengambil, membongkar, memotong, mengangkut keluar dari area pabrik pt. matahari sentosa jaya serta menjual barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya senilai total rp. 301.877.342.512,- (tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh dua ribu lima ratus dua belas rupiah) yang masih terikat sebagai barang jaminan fidusia pada kreditur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. (ic. turut tergugat ii) tanpa melalui proses lelang eksekusi pengadilan dan perantaraan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung (ic. turut tergugat iv), sehingga telah merugikan pt. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg matahari sentosa jaya (ic, penggugat) sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. (ic. turut tergugat ii); 5. bahwa menurut data yang diterima dan dimiliki pihak penggugat, ternyata sejak bulan september 2024 s/d bulan desember 2024 dan seterusnya telah terjadi giat pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas objek barang sita eksekusi/sita persamaan tersebut secara masif dan melawan hukum, karena telah membongkar gedung-gedung, bangunan-bangunan, mesin-mesin dan peralatan-peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya secara membabi buta, padahal keseluruhan bidang tanah dan bangunan dan mesin-mesin serta peralatan pabrikpt. matahari sentosa jaya adalah objek jaminan hak tanggungan dan jaminan fidusia yang bernilai s/d rp. 301.877.342.512,- (tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh dua ribu lima ratus dua belas rupiah) dari kreditur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. (ic. turut tergugat i), serta sebagian jaminan hak tanggungan krediturpt. bank uob indonesia, tbk. (ic. turut tergugat ii) (terlampir !) fakta : berdasarkan putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., tanggal 14 agustus 2019 jo. penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg., maka tergugat pt. matahari sentosa jaya dihukum untuk membayar kompensasi phk untuk 1510 ex karyawan s/d rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) saja. sehingga barang-barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya yang diambil paksa (eksekusi paksa) oleh para tergugat telah melebihi nilai hak yang seharusnya diterima berdasarkan putusan pengadilan hubungan industrial tersebut di atas, tetapi dilain pihak masih terdapat ratusan ex. karyawan pt. matahari sentosa jaya yang masih belum mendapatkan uang kompensi phk tersebut ?! 6. bahwa fakta berdasarkan dokumen berita acara lelang eksekusi (close biding/lelang online) nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 24 maret 2021 telah dilakukan penjualan dimuka umum secara lelang dengan cara close biding (lelang online) terhadap barang/objek milik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg termohon eksekusi untuk pemenuhan sejumlah uang sebagai pelaksanaan isi putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., yaitu berupa : - 12 jenis item mesin sebanyak 848 unit melalui perantaraan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, yang diwakili oleh : palomes, se., mh. nip : 19780111.199903.1. 001. - pejabat lelang kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, dengan hasil pelaksanan : tidak ada peminat ! sejatinya fakta tersebut di atas merupakan ketentuan hukum yang ditetapkan oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri kelas 1-a bandung, dan tidak dapat diabaikan atau dilanggar secara semena-mena oleh para tergugat. 7. bahwa keberadaan nilai objek jaminan fidusia yang berupa barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya (ic. penggugat) tersebut, telah ditegaskan oleh pihak turut tergugat i (ic. pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk.) di dalam surat pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. nomor : b-2005-bum/kod/8/2006, tanggal 30 agustus 2006, yang ditujukan kepada yth. direksi pt. matahari sentosa jaya, perihal : tindak lanjut hasil audit bpk - ri, yang antara lain memuat hal sebagai berikut : - segera melaksanakan peningkatan nilai pengikatan atas agunan sebagai berikut : fidusia atas mesin-mesin dan perlengkapan pabrik dari semula rp. 34.734.544.000,- (tiga puluh empat milyar tujuh ratus tiga puluh empat juta lima ratus empat puluh empat ribu rupiah) menjadi rp. 181.562.217.800,- (seratus delapan puluh satu milyar lima ratus enam puluh dua juta dua ratus tujuh belas ribu delapan ratus rupiah) sesuai dengan laporan penilaian asset yang dilakukan oleh pt. sarana muda mandiri (pt.smm) no. : 019/02553/lap.pen/smm/ii/2006, tanggal 25 januari 2006. fidusia atas persediaan dari semula rp. 4.050.000.000,- (empat milar lima puluh juta rupiah) menjadi rp. 120.315.124.712,- (seratus dua puluh milyar tiga ratus lima belas juta seratus dua puluh empat ribu tujuh ratus dua belas rupiah) dan hal tersebut di atas telah ditindak-lanjuti dan dituangkan ke dalam akta-akta perjanjian kredit dan akta fidusia (terlampir !) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 8. bahwa terkait dengan perbuatan eksekusi sepihak yang dilakukan oleh pihak tergugat ii dan tergugat iii, bersama-sama dengan tergugat i terhadap seluruh asset-asset pt. matahari sentosa jaya yang masih berada dalam penguasaan pengadilan negeri bandung, yaitu dengan melakukan giat pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan, pemindahan dan penjualan terhadap barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya ( ic. penggugat) tersebut, maka sejauh ini para tergugat tidak ada membuat laporan pertanggung-jawaban kepada yth, ketua pengadilan negeri bandung, kepada yth, pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk., kepada yth, pt. matahari sentosa jaya dan kepada yth, pt. bank uob indonesia, tbk. padahal seharusnya pihak tergugat ii dan tergugat iii mempunyai kewajiban hukum untuk melaporkan perbuatan eksekusi sepihak tersebut kepada pihak-pihak terkait tersebut di atas, mengingat : barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya tersebut yang dibongkar, dirusak, dipindahkan, diangkut dan dijual tersebut merupakan milik penggugat yang mempunyai nilai s/d rp. 301.877.342.512,- (tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh dua ribu lima ratus dua belas rupiah) serta jaminan fidusia milik pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. (ic. turut tergugat i), jadi apabila diambil dan dijual seluruhnya oleh tergugat ii dan tergugat iii kepada tergugat i maka para tergugat harus mengembalikan selisih harga/nilai dari barang-barang tersebut yaitu sebesar : - rp. 301.877.342.512,- rp. 79.765.061.625,- (-) rp. 222.112.280.887,- (dua ratus dua puluh dua milyar seratus dua belas juta dua ratus delapan puluh ribu deklapan ratus delapan puluh tujuh rupiah). 9. bahwa berdasarkan fakta sebagaimana diuraikan pada butir 5 dan 8 posita gugatan tersebut di atas, maka pihak penggugat (ic. pt. matahari sentosa jaya) praktis akan mengalami kesulitan atau tidak dapat memenuhi dan/atau melaksanakan amar putusan pengadilan hubungan industrial nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., jo. penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg., khususnya butir 4 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg putusan aquo, sehingga beban kesulitan yang dialami oleh pihak penggugat dimaksud patut dialihkan sebagai kewajiban pihak para tergugat yang telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum atas asset milik penggugat dan/atau objek jaminan kredit pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk.; 10. bahwa pihak penggugat (ic. pt. matahari sentosa jaya) melalui kuasanya setidaknya telah 2 (dua) kali melayangkan surat kepada pihak tergugat iii, yaitu : a. surat hartono tanuwidjaja & partners ref. no. : 10.5/htp/2024, tanggal 07 oktober 2024, yang ditujukan kepada yth. federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit - serikat pekerja seluruh indonesia (fsp tsk spsi) k kota cimahi, hal : pemberitahuan teguran eksekusi sepihak; b. surat hartono tanuwidjaja & partners ref. no. : 3.2/htp/2024, tanggal 05 maret 2025, yang ditujukan kepada yth. federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit - serikat pekerja seluruh indonesia (fsp tsk spsi) k kota cimahi, hal : keberatan atas pengambilan dan pembongkaran mesin-mesin dan peralatan pabrik milik pt. matahari sentosa jaya; tapi ke-2 (dua) surat tersebut di atas sama sekali tidak ada di-respons ! selanjutnya telah pula dilayangkan surat kepada pihak tergugat i, yaitu: c. surat hartono tanuwidjaja & partners ref. no. : 11.13/htp/2024, tanggal 20 november 2024, yang ditujukan kepada yth. hj. fitriani, hal : permohonan penjelasan/klarifikasi; d. surat hartono tanuwidjaja & partners ref. no. : 11.13/htp/2024, tanggal 20 november 2024, yang ditujukan kepada yth. hj. fitriani, hal : permohonan penjelasan/klarifikasi; tapi ke-2 (dua) surat tersebut di atas sama sekali tidak ada di-respons ! 11. bahwa oleh karena terdapat itikad tidak baik dari para tergugat, maka sangat beralasan hukum apabila terhadap asset-asset dari para tergugat tersebut diletakan sita jaminan yang akan diajukan secara terpisah tapi merupakan satu kesatuan dengan gugatan ini, yakni untuk menjamin pemulihan kerugian bagi penggugat; 12. bahwa berdasarkan dalil-dalil sebagaimana diuraikan pada butir-butir tersebut di atas maka perbuatan-perbuatan para tergugat baik langsung maupun tidak langsung telah dapat dikualifisir sebagai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perbuatan melawan hukum yang sangat merugikan hak penggugat, terutama bagi pemilik objek tanah dan bangunan serta barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata yang menegaskan bahwa, : tiap perbuatan yang melawan hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. 13. bahwa oleh karena menurut hukum perbuatan para tergugat baik secara langsung maupun tidak langsung terbukti nyata telah melanggar hukum, dan juga telah mengakibatkan kerugian bagi para penggugat baik materiil maupun immateriil, yaitu : a. kerugian materiil yakni : bahwa oleh karena penggugat tidak dapat menyelesaikan kewajiban jaminan fidusia kepada kreditur bank dan terpaksa harus mengeluarkan biaya-biaya untuk mengurus dan menyelesaikan masalah ini, termasuk akan tetapi tidak terbatas pada menggunakan jasa hukum profesional untuk membela hak-hak dan kepentingan-kepentingan penggugat serta akibat dari perbuatan tergugat yang melanggar aturan hukum yang berlaku, sehingga telah mengakibatkan kerugian bagi penggugat yang jika di nilai dengan uang kerugian tersebut adalah pantas dan tepat jika di tetapkan sebesar rp. 222.112.280.887,- dua ratus dua puluh dua milyar seratus dua belas juta dua ratus delapan puluh ribu deklapan ratus delapan puluh tujuh rupiah); b. kerugian immateriil yakni : bahwa selain mengalami kerugian materiil penggugat juga mengalami kerugian immateriil, yakni sebesar rp. 100.000.000.000,- (seratus milyar rupiah), akibat setiap hari merasa resah dan gelisah dan tertekan melihat dan menyaksikan barang-barang miliknya dijarah secara paksa hingga tidak menyisakan lagi barang apapun yang bernilai. dengan demikian jumlah keseluruhan kerugian materiil dan immateriil yang diderita penggugat akibat dari perbuatan melawan hukum para tergugat seluruhnya adalah sebesar rp. 322.112.280.887,- (tiga ratus dua puluh dua milyar seratus dua belas juta dua ratus delapan puluh ribu delapan ratus delapan puluh tujuh rupiah) yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg menurut hukum harus dibayar oleh para tergugat secara tanggung renteng secara tunai terhitung sejak gugatan ini didaftarkan ke kepaniteraan pengadilan negeri bandung ditambah bunga sebesar 0,2% (nol koma dua persen) setiap bulannya sampai dibayar lunas atau sejumlah lain yang dianggap patut dan adil menurut pertimbangan rasa keadilan hakim. - bahwa menurut prof. dr. rosa agustina, sh., mh. dalam bukunya perbuatan melawan hukum menerangkan, kerugian akibat perbuatan melawan hukum sebagai scade (rugi) saja. bahwa ini berarti ada dan boleh penggugat meminta ganti kerugian materiil. - kemudian, prof. dr. rosa agustina, sh., mh. juga menerangkan bahwa kerugian dalam perbuatan melawan hukum menurut kuhperdata, pemohon dapat meminta kepada si pelaku untuk mengganti kerugian yang nyata telah dideritanya (materil) maupun keuntungan yang akan diperoleh di kemudian hari (immateril). bahwa hal ini dapat diartikan penggugat sah-sah saja untuk mengajukan ganti rugi materiil dan immateriil. bahwa dengan demikian agar yang mulia majelis hakim mengabulkan juga kerugian materiil dan immateriil yang diderita oleh penggugat. 14. bahwa gugatan penggugat ini didasarkan pada alasan-alasan hukum yang kuat dan karenanya cukup wajar jika penggugat mohon kepada pengadilan untuk menghukum para tergugat secara tanggung renteng membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) setiap harinya, seketika, sekaligus dan tunai apabila para tergugat lalai mematuhi isi putusan dalam perkara ini 15. bahwa gugatan penggugat didasarkan pada dalil-dalil yang benar disertai alat bukti yang kuat, sah dan otentik yang mempunyai nilai pembuktian sempurna dan tidak dapat disangkal lagi tentang kebenarannya, sehingga telah memenuhi ketentuan pasal 180 hir, maka penggugat mohon agar putusan dalam perkara ini dinyatakan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorrad) meskipun para tergugat mengajukan verzet, banding maupun kasasi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg maka, berdasarkan atas dalil-dalil posita tersebut di atas, dengan ini mohon dengan segala hormat agar yth. pengadilan negeri bandung cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara gugatan ini agar berkenan memutus secara hukum, sebagai berikut : 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan para tergugat (ic. tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii) telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat; 3. menyatakan perbuatan tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii yang telah mengabaikan keberadaan penetapan dan berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg. jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg., yaitu dengan mengambil, merusak, membongkar, memindahkan, mengangkut serta menjual barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya yang merupakan objek sita persamaan dan objek barang-barang jaminan fidusia pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. dengan tanpa melaksanakan lelang terbuka melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung adalah perbuatan melawan hukum; 4. menyatakan perbuatan tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii yang membuat dan menanda-tangani akta perjanjian nomor 1.- sebagai dasar/alas hak kerjasama untuk melakukan pembongkaran, pengangkutan dan penguasaan objek sita persamaan adalah tidak beritikad baik; 5. menyatakan sah keberadaan nilai asset fidusia pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. atas mesin-mesin dan kelengkapan pabrik senilai rp. 181.562.217.800,- dan atas persediaan barang senilai rp. 120.315.124.712,- atau senilai total rp. 301.877.342.512,- (tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh dua ribu lima ratus dua belas rupiah); 6. menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii untuk membayar selisih harga dari giat pembongkaran, pengangkutan dan penjualan barang-barang objek sita persamaan dan barang-barang fidusia pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. yang lain sebesar total rp. 322.112.280.887,- (tiga ratus dua puluh dua milyar seratus dua belas juta dua ratus delapan puluh ribu delapan ratus delapan puluh tujuh rupiah) dan membuat laporan penjualan barang-barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 7. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoorbaar bij vooraad) meskipun ada upaya hukum verzet, banding atau kasasi; 8. menghukum para tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan aquo; 9. menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara menurut hukum. atau, apabila pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, para pihak masing-masing hadir kuasa hukumnya, kecuali turut tergugat iii tidak datang menghadap ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun berdasarkan risalah panggilan sidang tanggal 20 oktober 2025, 27 oktober 2025 dan 10 november 2026 telah dipanggil dengan patut, sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah ; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk ely sunarya,sh.,mh.,cmc. mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 8 desember 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara ecourt tanggal 12 januari 2026 pada pokoknya sebagai berikut: bahwa tergugat i dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam bagian gugatannya, kecuali yang oleh tergugat i secara tegas diakui kebenarannya. a. dalam eksepsi 1. gugatan penggugat kekurangan pihak (plurium litis consortium) a. eksepsi kekurangan pihak (plurium litis consortium) dalam perkara a quo karena penggugat tidak menarik dan menyertakan pihak ketiga atau pihak-pihak lainya sebagai pihak yang melakukan langsung giat pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg eksekusi/sita persamaan tersebut secara masif dan melawan hukum (vide poin 5 (lima) gugatan a quo penggugat), sedangkan tergugat i tidak sama sekali terlibat langsung untuk melaksanakan giat pekerjaan pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan; b. bahwa perlu diketahui dan ditegaskan oleh tergugat i, pihak ketiga yang melakukan giat pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan, penggugat adalah sebagai berikut: 1. h. salaman 2. h. didi; 3. h. yahya ; 4. h. ali; 5. h. suit; 6. irwansyah; 7. deni; 8. fajar; 9. abi; dengan demikian terhadap pihak ketiga di atas, seharusnya disertakan atau ditarik sebagai pihak-pihak dalam gugatan penggugat; c. bahwa dikarenakan gugatan penggugat kekurangan pihak (plurium litis consortium), maka dengan demikian gugatan penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 2. gugatan penggugat tidak memenuhi ketentuan pasal 1365 kuh perdata karena bukan pihak yang dirugikan a. bahwa penggugat dalam gugatannya telah mendalilkan dasar gugatannya yang pada pokoknya dinyatakan pada angka 4 (empat) (empat) gugatan, penggugat mendalilkan, bahwa pihak tergugat ii dan tergugat iii ternyata telah mengabaikan dan melanggar serta bahkan mengijak-nginjak bunyi penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/pu/pn.bdg., karena telah membuat, menandatangani, dan mengadakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perjanjian dengan pihak tergugat i untuk mengambil, membongkar, memotong, mengangkut dari area pabrik pt. matahari sentosa jaya serta menjual barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya senilai total rp. 301.877.342.512,-(tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh dua ribu lima ratus dua belas rupiah) yang masih terikat sebagai barang jaminan fidusia pada kreditur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. (ic. turut tergugat ii) tanpa melalui proses lelang eksekusi pengadilan dan perantara kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung (ic. turut tergugat iv), sehingga telah merugikan pt. matahari sentosa jaya (ic. penggugat) sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk. (ic. turut tergugat ii) ; b. bahwa akibat giat berdasarkan yang didalikan oleh penggugat pada dalilnya sebagaimana tergugat i nyatakan pada hurup a pada bagian eksepsi ini, penggugat merasa dirugikan, padahal mengacu kepada ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia yang menyatakan : pemberi fidusia wajib menyerahkan benda yang menjadi jaminan fidusia untuk selanjutnya dieksekusi , sehingga berdasarkan ketentuan tersebut sejatinya penggugat meyerahkan jaminan fidusia secara sukarela kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii terutama mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh delapan) unit mesin kepada turut tergugat i sebagai pihak yang dirugikan bukanya penggugat sebagai pihak yang mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; c. bahwa, dengan demikian berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, tidak terbantahkan yang mengalami kerugian dalam perkara a aquo adalah turut tergugat i dan turut tergugat ii bukan penggugat akibat tidak terpenuhi prestasi oleh penggugat, sehingga dalil - dalil penggugat tidak memenuhi ketentuan pasal 1365 kuh perdata karena bukan sebagai pihak yang dirugikan dalam perkara a quo, oleh karena terhadap gugatan penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima (niet ontvankelijk verklaard). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 3. gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel) a. bahwa penggugat dalam menyusun dan mengajukan dalam gugatan a quo, berdasarkan legal argumentatif yang tidak jelas dan kabur (obscuur libel) karena antara posita dan petitum bertentangan; b. bahwa gugatan aquo yang didalilkan penggugat tidak jelas dan kabur sehingga menyebabkan kontradiktif antara posita dan petitum adalah sebagai berikut : - dalil penggugat dalam posita pada poin 13 (tiga belas) (delapan) yang inti dari petitum tersebut para terggugat telah melanggar hukum dan juga telah mengakibatkan kerugian bagi para penggugat baik materiil maupun immateriil, yaitu : a. kerugian materiil yakni : rp. 222.122.280.887,- (dua ratus dua puluh dua milyar seratus dua puluh dua juta rupiah dua ratus delapan puluh ribu delapan ratus delapan puluh tujuh rupiah); b. kerugian immateriil yakni : rp. 100.000.000.000,- (seratus milyar rupiah) keseluruhan kerugian materiil dan immateriil yang diderita penggugat akibat dari perbuatan melawan hukum para tergugat seluruhnya adalah sebesar rp. 322.112.280.887,- (tiga ratus dua puluh dua milyar seratus dua belas juta rupiah dua ratus delapan puluh ribu delapan ratus delapan puluh tujuh rupiah), namun dalam petitum penggugat pada poin 6 (enam) (sepuluh) penggugat memohon sebagai berikut : 6. menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii untuk membayar selisih harga dari giat pembongkaran, pengangkutan, dan penjualan barang-barang obyek sita persamaan dan barang-barang fidusia pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk, yang lain sebesar rp. 322.112.280.887,- (tiga ratus dua puluh dua milyar seratus dua belas juta rupiah dua ratus delapan puluh ribu delapan ratus delapan puluh tujuh rupiah) dan membuat laporan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg penjualan barang-barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya tersebut; c. bahwa dikarenakan gugatan a quo penggugat tidak jelas atau kabur (obscuur libel) dengan alasan dalam posita aquo penggugat mendalilkan kerugian akan tetapi dalam petitum a quo penggugat bukan memohon untuk menghukum tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii untuk membayar kerugian akan tetapi malah memohon untuk menghukum tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii untuk membayarselisih harga, maka gugatan penggugat haruslah ditolak atau atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima (niet ontvankelijk verklaard). 4. gugatan penggugat cacat formil a. bahwa penggugat dalam gugatan a quo yang didalikan dalam posita (fundamentum petendi) namun tidak dimohonkan dalam petitum (tuntutan) oleh penggugat sehingga cacat formil; b. bahwa dalam posita gugatan a quo penggugat yang mendalilkan pada poin 15 (lima belas) (sembilan) sebagai berikut : bahwa gugatan penggugat ini didasarkan pada alasan-alasan hukum yang kuat dan karenanya cukup wajar jika penggugat mohon kepada pengadilan untuk menghukum para penggugat secara tanggung renteng membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) setiap harinya seketika dan sekaligus dan tunai apabila para penggugat mengajukan verzet, banding maupun kasasi , atas dalil yang dikemukan oleh penggugat tersebut telah ternyata dalam petitum tidak dimohon sehingga dengan demikian gugatan a quo yang diajukan oleh penggugat mengandung cacat formil, oleh karena gugatan a quo penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara 1. bahwa semua yang telah dikemukakan tergugat i pada bagian eksepsi, mohon dianggap dan merupakan satu kesantuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa tergugat i tidak perlu menanggapi semua uraian dalil penggugat yang didalilkannya pada poin 1 (satu) (dua) s.d. 3 (tiga), poin 2 (dua) pada (tiga) dan poin 3 (tiga) pada 3 (tiga) s.d. 4 (empat); 3. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dan keras terhadap dalil yang menuduh tergugat i telah melakukan giat pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan penjualan sebagaimana penggugat kemukakan dalam-dalinya dalam gugatan a quo pada poin 4 (empat) (empat), poin 5 (lima) (lima), dan poin 8 (enam) karena yang melakukan giat sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat bukanlah tergugat i melainkan oleh pihak ketiga sebagaimana tergugat i dalilkan dalam bagian eksepsi sub a poin 1 (satu) hurup b; 4. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dan keras tehadap dalil penggugat dalam gugatan aquo pada poin 9 (sembilan) kerena penggugat seolah-olah menghindar untuk melaksanakan kewajiban membayar sesuai amar putusan pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor : 120/pdt.sus/2019/pn. bandung jo. penetapan nomor : 27/eks-phi/put/pn. bandung, selain itu seharusnya penggugat terhadap seluruh obyek jaminan fidusia yang dianggunkan kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii diserahkan secara sukarela bukanya mengajukan gugatan ke pengadilan a quo sehingga mempersulit penggugat sendiri; 5. bahwa tergugat i tidak akan menanggapi terhadap dalil penggugat dalam gugatannya pada poin 10 (sepuluh) hurup a dan b karena tidak mempunyai kuantitas untuk menjawab sedang untuk hurup c pada poin yang sama, tergugat tidak merespon karena tidak pernah menerima surat yang dilayangkan oleh penggugat; 6. bahwa penggugat tidak perlu menanggapi lebih jauh dalil penggugat dalam gugatanya pada poin 11 (sebelas) , kerena itu merupakan hak penggugat sepanjang terhadap asset-aset dari para tergugat terdapat hubungan hukum dengan perkara a quo; 7. bahwa, tergugat i menolak secara tegas dan keras terhadap dalil-dalil penggugat sebagaimana dikemukan dalam gugatannya pada poin 12 (dua belas) (delapan), poin 13 (tiga belas) (delapan) s.d. (sembilan), poin 14 (empat belas) (sembilan) dan poin 15 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg (lima belas) (sembilan), kerena penggugat tidak mempunyai hak untuk menuntut ganti rugi atau kerugian terhadap para penggugat termasuk tergugat i, karena aset-aset yang dijadikan obyek dalam perkara a quo merupakan jaminan fidusia dan ht sebagai agunan atas pinjaman kredit kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii yang telah ternyata penggugat tidak dapat memenuhi kewajibannya atau wan prestasi atas pinjaman kredit tersebut dengan kata lain kredit macet, sehinnga dalam perkara a aquo turut tergugat i dan turut tergugat ii yang dirugikan; berdasarkan uraian dan alasan-alasan tersebut di atas, tergugat i dengan ini mohon kepada majelis hakim yang hormat berkenan untuk menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i; 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak diterima (niet onvankelijk verklaar). dalam pokok perkara : 1. menerima dan mengabulkan jawaban tergugat i seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima ; 3. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini. atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara ecourt tanggal 12 januari 2026 pada pokoknya sebagai berikut : bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam bagian gugatannya, kecuali yang oleh tergugat ii secara tegas diakui kebenarannya. dalam eksepsi : 1. gugatan penggugat kekurangan pihak (plurium litis consortium) a. eksepsi kekurangan pihak (plurium litis consortium) dalam perkara a quo karena penggugat tidak menarik dan menyertakan pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg internal pt. matahari sentosa jaya sebagai pihak yang pertama kali melakukan langsung giat pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan tersebut secara masif dan melawan hukum (vide poin 5 (lima) gugatan a quo penggugat), sedangkan tergugat ii tidak sama sekali terlibat lansung untuk melakukan pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan; b. bahwa perlu diketahui dan ditegaskan oleh tergugat ii, pihak internal pt. matahari sentosa jaya yang melakukan giat pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan, penggugat dalam kurun waktu dari pertengahan tahun 2019 s.d. awal 2025 dilakukan oleh sung jye min anak dari pemilik pt. matahari sentosa jaya adapun obyek fidusia / sita persamaan yang telah bongkaran, potong, diangkut dan yang dijual sung jye min adalah sebagi berikut: - menjual mesin-mesin di gedung produksi pemintalan (patal)1 (satu) ,2 (dua), dan 5 (lima); - menjual benang ratusan ton; - menjual genset, travo, kabel, forklife; khusus mengenai genset, travo, kabel, forklife oleh sung jye min dijual dan dibeli penggugat sendiri. dengan demikian terhadap pihak ketiga di atas, seharusnya disertakan atau ditarik sebagai pihak-pihak dalam gugatan penggugat; c. bahwa dikarena gugatan penggugat kekurangan pihak (plurium litis consortium), maka dengan demikian gugatan penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 2. penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan a. bahwa penggugat adalah pihak yang mempunyai hubungan hukum utang piutang dengan pihak turut tergugat i dan turut tergugat ii, yang dalam hal ini kedudukannya hukumya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg penggugat sebagai debitur/pemberi fidusia dan turut tergugat i serta turut tergugat ii sebagai kreditur/penerima fidusia; b. bahwa mengenai utang piutang dengan turut tergugat i dan turut tergugat ii, khususnay penggugat telah menjaminkan mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh delapan) unit mesin kepada turut tergugat i sebagaimana oleh penggugat dalilkan dalam gugatannya pada hurup b (empat) sebagai jaminan fidusia yang sampai dengan saat ini telah dijadikan obyek sitaan persamaan oleh tergugat ii; c. bahwa, dalam pelaksanaanya penggugat tidak memenuhi prestasinya atau dalam kondisi macet yaitu tidak melunasi kewajibannya membayar angsuran kepada turut tergugat i sesuai perjanjian kredit sampai dengan perusahaan penggugat tutup dan penggugat mengajukan gugatan pada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; d. bahwa sesuai ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia yang menyatakan : pemberi fidusia wajib menyerahkan benda yang menjadi jaminan fidusia untuk selanjutnya dieksekusi , sehingga berdasarkan ketentuan tersebut sejatinya penggugat meyerahkan jaminan fidusia secara sukarela kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii terutama mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh) unit mesin kepada kepada turut tergugat i sebagai pihak yang dirugikan bukanya penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; e. bahwa, dengan demikian berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, tidak terbantahkan yang megalami kerugian akibat tidak terpenuhi prestasi oleh penggugat, sehingga penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan a quo (genis aan hoe danig heid), oleh karenanya gugatan haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima. 3. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) a. bahwa penggugat selain mengajukan gugatan terhadap hj. fitriani sebagai tergugat i, ikin kusmawan sebagai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg tergugat ii, dan pengurus cabang federasi serikat pekerja tekstil sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia kota cimahi sebagai tergugat iii disertakan pula pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, cabang bandung sebagaiturut tergugat i, pt. bank uob indonesia, tbk, cabang bandung sebagai turut tergugat ii, notaris & ppat euis komala,s.h. sebagai turut tergugat iii, kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) sebagai turut tergugat iv, dan badan pertanahan nasional kota cimahi sebagai turut tergugat v, akan tetapi penggugat dalam petitumya tidak meminta kepada pengadilan negeri bandung cq. mejelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk memutus secara hukum mengenai diktum para turut tergugat (turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii, turut tergugat iv, dan turut tergugat v untuk mematuhi putusan yang diputusakan terhadap para tergugat (tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii), padahal dalam dalam perkara perdata, turut tergugat adalah pihak yang tidak melakukan perbuatan melawan hukum atau merugikan langsung penggugat, namun diikutsertakan dalam gugatan aquo agar putusan pengadilan sah dan mengikat secara menyeluruh, biasanya karena punya kaitan dengan objek sengketa atau demi kelengkapan subjek gugatan, dan hanya diminta untuk patuh pada putusan hakim. berdasarkan fakta-fakta di atas, maka gugatan penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima. 4. gugatan penggugat tidak memiliki dasar fakta bahwa penggugat dalam mendalilkan gugatanya mengenai nilai kerugian tidak secara detail dan terperinci hanya nilai secara total keseluruhan yaitu rp. 301.877.342.512,- (tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ribu empat puluh dua lima ratus dua belas rupiah) sebagaimana penggugat dalilkan dalam gugatanya pada poin 8 (delapan) (tujuh) seharusnya penggugat menyebutkan satu persatu mengenai nama mesin-mesin, jenisnya, tahun perakitannya, type, nomer mesin, dan lain-lain termasuk harga satuannya dari 844 (delapan ratus empat puluh) unit mesin, selain itu penggugat harus membuat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg laporan penjualan barang-barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya tersebut sebagaimana penggugat mohonkan dalam point 6 (sepuluh) merupakan kesalahan besar para tergugat harus membuat laporan karena dalam perkara aquo penggugat sebagai pihak yang menggugat harus membuktikan nilai kerugian akibat penjualan barang-barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya. sehingga dengan demikian, dikarenakan gugatan penggugat tidak memiliki dasar fakta secara detail atau rinci atas nilai kerugian, maka gugatan penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima. dalam pokok perkara dalam konvensi 1. bahwa semua yang telah dikemukakan tergugat ii dk pada bagian eksepsi, mohon dianggap dan merupakan satu kesantuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini; 2. bahwa tergugat ii konvensi tidak perlu menanggapi semua uraian dalil penggugat yang didalilkannya pada poin 1 (satu) (dua) s.d. 3 (tiga), poin 2 (dua) pada (tiga) dan poin 3 (tiga) pada 3 (tiga) s.d. 4 (empat); 8. bahwa tergugat ii konvensi menolak dengan tegas dan keras terhadap dalil yang penggugat konvensi kemukakan dalam gugatan a quo pada poin 4 (empat) (empat), poin 5 (lima) (lima), dan poin 8 (enam) karena yang awal mula melakukan giat pembongkaran, pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan, penggugat dalam kurun waktu dari pertengahan tahun 2019 s.d. awal 2025 dilakukan oleh sung jye min anak dari pemilik pt. matahari sentosa jaya adapun obyek fidusia / sita persamaan yang telah bongkaran, potong, diangkut dan yang dijual sung jye min adalah sebagi berikut : - menjual mesin-mesin di gedung produksi pemintalan (patal)1 (satu) ,2 (dua), dan 5 (lima); - menjual benang ratusan ton; - menjual genset, travo, kabel, forklife; bahkan yang lebih tragisnya terhadap asset-asset berupa genset, travo, kabel, forklife oleh sung jye min dijual kepada penggugat sendiri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg sebagai pembeli, sedangkan tergugat ii konnvensi sampai dengan gugatan a quo di ajukan oleh penggugat konvensi tidak pernah melaksanakan terlibat langsung giat eksekusi untuk melakukan pembongkaran, pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas obyek barang sita eksekusi/sita persamaan. 9. bahwa tergugat ii konvensi menolak dengan tegas dan keras tehadap dalil penggugat konvensi dalam gugatan aquo pada poin 9 (sembilan) kerena penggugat konvensi seolah-olah menghindar untuk melaksanakan kewajiban membayar sesuai amar putusan pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor : 120/pdt.sus/2019/pn. bandung jo. penetapan nomor : 27/eks-phi/put/pn. bandung, selain itu seharusnya penggugat terhadap seluruh obyek jaminan fidusia yang dianggunkan kepada turut tergugat i dan turut tergugat iidiserahkan secara sukarela bukanya mengajukan gugatan ke pengadilan a quo sehingga mempersulit penggugat konvensi sendiri; 10. bahwa tergugat ii konvensi tidak akan menanggapi terhadap dalil penggugat konvensi dalam gugatannya pada poin 10 (sepuluh) hurup a,b, dan c karena tidak mempunyai kuantitas untuk menjawabnya; 11. bahwa penggugat konvensi tidak perlu menanggapi lebih jauh dalil penggugat dalam gugatanya pada poin 11 (sebelas) , kerena itu merupakan hak penggugat sepanjang terhadap asset-aset dari para tergugat konvensi terdapat hubungan hukum dengan perkara a quo; 12. bahwa, tergugat ii konvesi menolak secara tegas dan keras terhadap dalil-dalil penggugat konvensi sebagaimana dikemukan dalam gugatannya pada poin 12 (dua belas) (delapan), poin 13 (tiga belas) (delapan) s.d. (sembilan), poin 14 (empat belas) (sembilan) dan poin 15 (lima belas) (sembilan), karena penggugat konvensi tidak mempunyai hak untuk menuntut ganti rugi atau kerugian terhadap para penggugat konvensi termasuk tergugat i konvensi, karena aset-aset yang dijadikan obyek dalam perkara a quo merupakan jaminan fidusia dan ht sebagai agunan atas pinjaman kredit kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii yang telah ternyata penggugat tidak dapat memenuhi kewajibannya atau wan prestasi atas pinjaman kredit tersebut dengan kata lain kredit macet; dalam rekonvensi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dengan ini penggugat rekonponsi/tergugat ii konvensi mengajukan gugatan rekonvensi dengan dasar alasan sebagai berikut : 1. bahwa mohon segala yang telah penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi kemukakan pada bagian eksepsi dan jawaban pokok perkara mohon dianggap masuk daan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan pada bagian rekonvensi ini; 2. bahwa, penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi adalah selaku ketua pimpinan unit kerja (puk) sp tsk spsi dan karyawan di pt. matahari sentosa jaya (perusahaan tergugat rekonvensi/penggugat konvensi) yang menaungi 1.509 (seribu lima ratus) mantan karyawan sebagai anggotanya; 3. bahwa penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi termasuk 1.509 (seribu lima ratus) mantan karyawan sejak tanggal 21 november 2018 oleh tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi diberhentikan berdasarkan surat nomor : 0925/msj/lo/xi/2018, tertanggal 12 nopember 2018, perihal : penutupan perusahaan (lock out) dengan alasan kesulitan keuangan yang dikeluarkan oleh managament perusahaan pt. matahari sentosa (perusahantergugat rekonvensi/ penggugat konvensi) serta ditanda tangani atas nama management yaitu sun cung yao; 4. bahwa atas kejadian tersebut pada point 3 (tiga) di atas, penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mantan karyawan selanjutnya memberikan kuasa kepada pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil, sandang, dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia (sp tsk spsi) kota cimahi (ic. tergugat iii) dan setelah melalui proses biparti dan tripartit namun tidak ada titik temu (dead lock) untuk penyelesaian hak-hak ketenagakerjaan akibat pemutusan hubungah kerja (phk) yang wajib dibayarkan oleh perusahantergugat rekonvensi/ penggugat konvensi kepada penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mantan karyawan; 5. bahwa dikarenakan tidak ada titik temu (dead lock) selanjutnya melalui kuasa hukum sebagai dikemukan pada poin 4 (empat) di atas, penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mengajukan gugatan ke pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa, atas perselisihan hubungan indutrial tersebut telah diputuskan oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus berdarsakan putusan perkara nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg dan mendapatkan amar putusan pada tanggal 14 agustus 2019, yang bunyinya sebagai berikut : mengadili 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat berakhir karena perusahaan tutup; 3. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat putus sejak putusan ini dibacakan; 4. menghukum tergugat untuk membayar uang konpensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah); 5. menolak gugatan para pengguhat untuk selain dan selebihnya; 6. menghukum tergugat untuk membayar perkara ini sejumlah rp.386.000,- (tiga ratus delapan enam ribu rupiah). 7. bahwa atas putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg tersebut pada poin 6 (enam) di atas penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi berikut dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan perusahaan tergugat rekonvensi/ penggugat konvesi telah mengajukan kepada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus telah melakukan teguran/aanmaning eksekusi kepada tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi untuk menjalankan putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg yaitu untuk membayar uang konpensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat (penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi) uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- ( tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) namun tergugat rekonvensi/penggugat konvensi tidak ada tanggapan sampai dengan saat ini bahkan malah tergugat rekonvensi/penggugat konvensi mengajukan gugatan a quo ; 8. bahwa atas tidak ada itikad baik dari tergugat rekonvensi/penggugat penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mengajukan sita persamaan/sita eksekusi kepada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus; 9. bahwa, dengan timbulnya gugatan a quo yang diajukannya oleh tergugat rekonvensi/penggugat konvensi terhadap penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi, maka dengan ini penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi meminta kepada tergugat rekonvensi/penggugat konvensi segera membayar secara tunai kepada penggugat rekonvensi/tergugat konvensi) berikut 1.509 ( seribu lima sembilan) mantan karyawan berupa uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- ( tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) dengan alasan tergugat rekonvensi/penggugat sudah 6 (enam) tahun lebih tidak ada kepastian untuk melaksanakan kewajiban membayar hak-hak karyawan sesuai putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg yang diputuskan oleh pengadilan hubungan indutrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus selain itu putusan tersebut telah inkracht; 10. bahwa, selain itu, akibat adanya gugatan dari tergugat rekonvensi/penggugat konvensi, maka penggugat rekonvensi mengalami kerugian immateriil merasa terganggu ketenangannya, kenyamanan, nama baik, reputasi dihadapan dan dimata mantan karyawan hilang kepercayaan, dan nama baik pc spsi tsk kota cimahi pada umumnya sehingga atas dasar tersebut penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi menuntut atas kerugian tersebut kepada tergugat rekonvensi/penggugat konvensi yang harus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg dibayarkan secara tunai dan sekaligus sebesar rp. 200.000.000.000,- (dual ratus milyar rupiah); 11. bahwa dikarenakan gugatan rekonvensi telah berdasarkan alasan-alasan hukum yang kuat, dan benar, maka sangatlah wajar penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi memohon kepada majelis hakim yang memeriksa, mengadaili, dan memutus perkara a quo untuk menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi membayar yang paksa (dwangsom) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu) setiap harinya, secara tunai, sekaligus, dan seketika apabila tergugat rekonvensi/penggugat konvensi tidak taat dan patuh melaksanakan putusan a quo; 12. bahwa, agar gugatan rekonvesi ini tidak sia-sia dan supaya tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk tidak menghindari ketidakseriusan atau menghindari atas kewajiban membayar sesuai putusan pengadilan hubungan indutrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg dan kerugian immateriil , mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas i a khsusu berkenan untuk terlebih dahulu meletakan sita persamaan/penyesuaian atas 39 (tiga puluh sembilan) obyek yang jaminkan ke pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, sebagai berikut: 12.1. tanah, seluas 578 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 12.2. tanah, seluas 1330 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 12.3. tanah, seluas 525 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 828, atas nama sheao yen shin; 12.4. tanah, seluas 1350 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 814, atas nama sheao yen shin; 12.5. tanah, seluas 3600 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 813, atas nama sheao yen shin; 12.6. tanah, seluas 830 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 810, atas nama sheao yen shin; 12.7. tanah, seluas 575 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 812, atas nama sheao yen shin; 12.8. tanah, seluas 2760 m2, terletak di blok babakan, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 164, atas nama sheao yen shin; 12.9. tanah, seluas 1340 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 811, atas nama sheao yen shin; 12.10. tanah, seluas 813 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1556, atas nama sung chung yao; 12.11. tanah, seluas 1760 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1559, atas nama sung chung yao; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 12.12. tanah, seluas 565 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1560, atas nama sung chung yao; 12.13. tanah, seluas 1760 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1555, atas nama sung chung yao; 12.14. tanah, seluas 485 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1554, atas nama sung chung yao; 12.15. tanah, seluas 176 m2, terletak di blok tempe, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1351, atas nama sung chung yao; 12.16. tanah, seluas 1420 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1138, atas nama sheao yen shin; 12.17. tanah, seluas 3360 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1096, atas nama sung chung yao; 12.18. tanah, seluas 6810 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1094, atas nama sung chung yao; 12.19. tanah, seluas 758 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1076, atas nama sheao yen shin; 12.20. tanah, seluas 2700 m2, terletak di blok cankring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1065, atas nama sheao yen shin; 12.21. tanah, seluas 1790 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1032, atas nama nyonya sheao yen shin; 12.22. tanah, seluas 901 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1063, atas nama sheao yen shin; 12.23. tanah, seluas 2.450 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1031, atas nama ny. sheao yen shin; 12.24. tanah, seluas 725 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1029, atas nama nyonya sheao yen shin; 12.25. tanah, seluas 1345 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan , kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1027, atas nama sheao yen shin; 12.26. tanah, seluas 174 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1021, atas nama sheao yen shin; 12.27. tanah, seluas 293 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1020, atas nama sheao yen shin; 12.28. tanah, seluas 125 m2, terletak di blok lembur sawah, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1019, atas nama sheao yen shin; 12.29. tanah, seluas 500 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1017, atas nama sheao yen shin; 12.30. tanah, seluas 620 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1018, atas nama sheao yen shin; 12.31. tanah, seluas 710 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 958, atas nama sheao yen shin; 12.32. tanah, seluas 300 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1005, atas nama sheao yen shin; 12.33. tanah, seluas 1625 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 953, atas nama sheao yen shin; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 12.34. tanah, seluas 7700 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 843, atas nama sheao ai shin; 12.35. tanah, seluas 974 m2, terletak di blok cangkring , kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 835, atas nama sheao yen shin; 12.36. tanah, seluas 2690 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 834, atas nama sheao yen shin; 12.37. tanah, seluas 2040 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 833, atas nama sheao yen shin; 12.38. tanah, seluas 254 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 832, atas nama sheao yen shin; 12.39. tanah, seluas 510 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 829, atas nama sheao yen shin; berdasarkan uraian dan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat d.r mohon dengan hormat sudilah kiranya ketua pengadilan negeri bale bandung berkenan memutuskan : dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak diterima (niet onvankelijk verklaar). dalam pokok perkara : dalam konvensi 1. menerima dan mengabulkan jawaban tergugat ii konvensi seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat konvensi seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan penggugat konvensi tidak dapat diterima ; 3. menghukum penggugat konvensi untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini. dalam rekonvensi : 1. mengabulkan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi seluruhnya; 2. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk segera membayar secara tunai, seketika, dam sekaligus kepada penggugat rekonvensi/tergugat konvensi berikut 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan berupa uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- ( tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) ; 3. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat rekonvensi/ tergugat konvensi tunai, sekaligus dan seketika sebesar rp. 200.000.000.000,- (dual ratus milyar rupiah); 4. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat rekonvensi/ tergugat konvensi tunai, sekaligus dan seketika sebesar rp. 200.000.000.000,- (dual ratus milyar rupiah); 5. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi membayar yang paksa (dwangsom) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu) setiap harinya, secara tunai, seketika, dan sekaligus apabila putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg tergugat rekonvensi/penggugat konvensi tidak taat dan patuh melaksanakan putusan a quo; 6. menyatakan sah dan berharga sita persamaan atas obyek-obyek sebagai berikut : 6.1. tanah, seluas 578 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 6.2. tanah, seluas 1330 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 6.3. tanah, seluas 525 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi ( dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 828, atas nama sheao yen shin; 6.4. tanah, seluas 1350 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 814, atas nama sheao yen shin; 6.5. tanah, seluas 3600 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 813, atas nama sheao yen shin; 6.6. tanah, seluas 830 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 810, atas nama sheao yen shin; 6.7. tanah, seluas 575 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 812, atas nama sheao yen shin; 6.8. tanah, seluas 2760 m2, terletak di blok babakan, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 164, atas nama sheao yen shin; 6.9. tanah, seluas 1340 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 811, atas nama sheao yen shin; 6.10. tanah, seluas 813 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1556, atas nama sung chung yao; 6.11. tanah, seluas 1760 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1559, atas nama sung chung yao; 6.12. tanah, seluas 565 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1560, atas nama sung chung yao; 6.13. tanah, seluas 1760 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1555, atas nama sung chung yao; 6.14. tanah, seluas 485 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1554, atas nama sung chung yao; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6.15. tanah, seluas 176 m2, terletak di blok tempe, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1351, atas nama sung chung yao; 6.16. tanah, seluas 1420 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1138, atas nama sheao yen shin; 6.17. tanah, seluas 3360 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1096, atas nama sung chung yao; 6.18. tanah, seluas 6810 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1094, atas nama sung chung yao; 6.19. tanah, seluas 758 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1076, atas nama sheao yen shin; 6.20. tanah, seluas 2700 m2, terletak di blok cankring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1065, atas nama sheao yen shin; 6.21. tanah, seluas 1790 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1032, atas nama nyonya sheao yen shin; 6.22. tanah, seluas 901 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1063, atas nama sheao yen shin; 6.23. tanah, seluas 2.450 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1031, atas nama ny. sheao yen shin; 6.24. tanah, seluas 725 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1029, atas nama nyonya sheao yen shin; 6.25. tanah, seluas 1345 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1027, atas nama sheao yen shin; 6.26. tanah, seluas 174 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1021, atas nama sheao yen shin; 6.27. tanah, seluas 293 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1020, atas nama sheao yen shin; 6.28. tanah, seluas 125 m2, terletak di blok lembur sawah, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1019, atas nama sheao yen shin; 6.29. tanah, seluas 500 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1017, atas nama sheao yen shin; 6.30. tanah, seluas 620 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1018, atas nama sheao yen shin; 6.31. tanah, seluas 710 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 958, atas nama sheao yen shin; 6.32. tanah, seluas 300 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1005, atas nama sheao yen shin; 6.33. tanah, seluas 1625 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 953, atas nama sheao yen shin; 6.34. tanah, seluas 7700 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 843, atas nama sheao ai shin; 6.35. tanah, seluas 974 m2, terletak di blok cangkring , kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 835, atas nama sheao yen shin; 6.36. tanah, seluas 2690 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 834, atas nama sheao yen shin; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6.37. tanah, seluas 2040 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 833, atas nama sheao yen shin; 6.38. tanah, seluas 254 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 832, atas nama sheao yen shin; 6.39. tanah, seluas 510 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 829, atas nama sheao yen shin; 7. menyatakan bahwa putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu (uit voerbaar bij vorrad) meskipun timbul verzet atau banding; 8. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar biaya perkara ini menurut hukum; atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat iii memberikan jawaban secara ecourt tanggal 12 januari 2026 pada pokoknya sebagai berikut : bahwa tergugat iii dengan jelas menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam bagian gugatannya, kecuali yang oleh tergugat ii secara tegas diakui kebenarannya. dalam eksepsi : 1. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) a. bahwa penggugat telah menyatakan diri indentitas tergugat iii pada hurup c (dua) dalam gugatanya yang menyebutkan: dengan ini hendak mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) terhadap : c.pengurus cabang federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit-serikat pekerja seluruh indonesia (fsp tsk spsi) kota cimahi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa menurut struktur organisasi federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia untuk wilayah kabupaten/kota dikenal dengan identitas pimpinan cabang (pc) sebagaimana disebutkan dalam buku anggaran dasar, anggaran rumah tangga, peraturan organisasi federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia pada ayat (3) pasal 18 susunan organisasi yaitu : (3) sp tsk-spsi di wilayah kabupaten/kota dipimpin oleh pimpinan cabang (pc). c. bahwa dalam struktur organisasi tersebut pada hurup b di atas, tergugat iii menjabat sebagai ketua pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia kota cimahi berdasarkan surat keputusan nomor : kep.015/ pd/fsp.tsk - spsi/jb/xii/2023 tentang komposisi dan personalia antar waktu pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia kota cimahi masa bakti 2021-2026 , yang dibuat dan ditandangani pimpinan daerah federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia provinsi jawa barat, tanggal 26 desember 2023; d. bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, tidak terbantahkan dalam struktur oganisasi federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia identitas yang benar untuk tergugat iii adalah pimpinan cabang (pc) untuk wilayah kabupaten/kota yang dalam perkara a quo kota cimahi bukan pengurus cabang , sehingga dengan demikian gugatan penggugat kabur (obscuur libel), oleh karenanya haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima. 2. penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan a. bahwa penggugat adalah pihak yang mempunyai hubungan hukum utang piutang dengan pihak turut tergugat i dan turut tergugat ii, yang dalam hal ini kedudukannya hukumya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg penggugat sebagai debitur/pemberi fidusia dan turut tergugat i serta turut tergugat ii sebagai kreditur/penerima fidusia; b. bahwa mengenai utang piutang dengan turut tergugat i dan tergugat, terutaman penggugat telah menjaminkan mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh) unit mesin kepada turut tergugat i sebagaimana oleh penggugat dalilkan dalam gugatannya pada hurup b (empat) sebagai jaminan fidusia yang sampai dengan saat ini telah dijadikan obyek sitaan persamaan oleh tergugat ii; c. bahwa, dalam pelaksanaanya penggugat tidak memenuhi prestasinya atau dalam kondisi kredit macet yaitu tidak melunasi kewajibannya membayar angsuran kepada turut tergugat i sesuai perjanjian kredit sampai dengan perusahaan penggugat tutup dan penggugat mengajukan gugata pada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; d. bahwa sesuai ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia yang menyatakan : pemberi fidusia wajib menyerahkan benda yang menjadi jaminan fidusia untuk selanjutnya dieksekusi , sehingga berdasarkan ketentuan tersebut sejatinya penggugat meyerahkan jaminan fidusia secara sukarela kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii terutama mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh) unit mesin kepada kepada turut tergugat i sebagai pihak yang dirugikan bukanya penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; e. bahwa, dengan demikian berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, tidak terbantahkan yang megalami kerugian akibat tidak terpenuhi prestasi oleh penggugat, sehingga penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan a quo (genis aan hoe danig heid), oleh karenanya gugatan haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima. 3. penggugat salah sasaran menarik tergugat iii sebagai pihak dalam gugatan a aquo (error in persona) a. bahwa, penggugat dalam dalil gugatanya pada pada poin 4 (empat) (empat) yang intinya menyatakan tergugat ii, tergugat iii telah membuat, menandatangani dan mengadakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perjanjian dengan tergugat i, padahal tergugat iii tidak ada hubungan hukum sebagai bagian atau salah satu pihak yang pihak terikat atau subyek membuat, menandatangani dan mengadakan perjanjian sebagaimana penggugat dalilkan dalam gugatanya tersebut; b. bahwa, menurut ketentuan pasal 1313 kuh perdata menyatakan bahwa : perjanjian adalah suatu perbuatan hukum di mana satu pihak atau lebih mengikatkan dirinya terhadap satu pihak lain atau lebih untuk melakukan suatu prestasi, menimbulkan hak dan kewajiban yang mengikat para pihak seperti undang-undang, asalkan memenuhi syarat sahnya perjanjian , dengan demikian berdasarkan ketentuan tersebut merupakan suatu hubungan hukum yang mengikat bagi para pihak yang membuatnya, sedangkan dalam perkara a quo tergugat iii tidak membuat, menandatangani dan mengadakan perjanjian sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat dalil dalil gugatanya pada pada poin 4 (empat) (empat); c. bahwa dengan demikian sudah tidak terbantahkan penggugat dalam gugatnya menarik sebagai pihak (tergugat iii) dalam perkara a quo adalah salah sasaran (error in persona) karena penggugat menarik tergugat iii yang bukan sebagai pihak atau subjek hukum dalam perjanjian, oleh karenanya dalam perkara a quo gugatan penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima. dalam pokok perkara 1. bahwa semua yang telah dikemukakan tergugat iii pada bagian eksepsi, mohon dianggap dan merupakan satu kesantuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini; 2. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dan keras dali-dalil yang dikemukan dan diajukan oleh penggugat dalam gugatannya, kecuali yang oleh penggugat secara tegas diakui kebenaranya dalam pokok perkara ini; 3. bahwa tergugat iii tidak perlu menanggapi semua uraian dalil penggugat yang didalilkannya pada poin 1 (satu) (dua) s.d. 3 (tiga), poin 2 (dua) pada (tiga) dan poin 3 (tiga) pada 3 (tiga) s.d. 4 (empat); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 4. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dan keras terhadap dalil yang kemukan oleh penggugat dalam gugatanya pada poin 4 (empat) (empat), karena tergugat iii bukan sebagai pihak atau subyek hukum yang membuat, menandatangani, dan mengadakan perjanjian dengan tergugat i dan tergugat ii; 5. bahwa, tergugat iii menyangkal dengan tegas dan keras terhadap dalil-dalil penggugat dalam gugatannya pada poin 5 (lima) (lima), poin 8 (delapan) (enam) karena tergugat iii bukan sebagai pihak atau subyek hukum yang membuat, menandatangani, dan mengadakan perjanjian dengan tergugat i dan tergugat ii sehingga akibat hukumnya tergugat iii tidak mempunyai kapasitas untuk melakukan perbuatan-perbuatan hukum menjalankan isi dari perjanjian tersebut; 6. bahwa, tergugat iii tidak akan menanggapi seluruh dalil yang penggugat dalilkan dalam dalil gugatannya pada poin 6 (enam) (lima), poin 7 (tujuh) pada (enam), poin 8 (delapan) (enam), poin 9 (sembilan) (tujuh) dengan alasan mengenai salah satu asal mula gugatan penggugat diawali telah terjadinya perjanjan sebagaimana penggugat dalilkan dalam gugatanya pada poin 4 (empat) (empat), sedang tergugat iii tegaskan kembali mengenai perjanjian tersebut tergugat iii tidak membuat,menandatangani, dan mengadakan sebagai pihak atau subyek hukum sebagaimana tergugat iii sebagaimana pula tergugat iii sampaikan pula dalam bagian eksepsi poin 3 (tiga) pada (empat); 7. bahwa, terhadap dalil penggugat dalam dalinya pada poin 10 (sepuluh) (tujuh) yang ternyata surat dari penggugat tidak direpons oleh tergugat iii karena sudah jelas dan terang nama organisasi yang ditujuk salah dan oleh karena tergugat iii mempunyai hak untuk tidak merespon; 8. bahwa, untuk sebagian dalil-dalil lainnya yang penggugat dalilkan dalam gugatan a qou, tergugat iii tidak akan menanggapi karena sebagian telah diuraiakan dalam eksepsi mengenai penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan, penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan, dan penggugat salah sasaran menarik sebagai tergugat iii dalam gugatan a aquo (error in persona). berdasarkan uraian dan alasan-alasan tersebut di atas, tergugat iii dengan ini mohon kepada majelis hakim yang hormat berkenan untuk menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat iii; 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak diterima (niet onvankelijk verklaar). dalam pokok perkara : 1. menerima dan mengabulkan jawaban tergugat iii seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima ; 3. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini. menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat i memberikan jawaban secara ecourt tanggal 5 januari 2026 pada pokoknya sebagai berikut : dalam eksepsi gugatan perlawanan penggugat kekurangan pihak (plurium litis consortium) 1. bahwa sebelum turut tergugat i menjelaskan lebih lanjut terkait eksepsi plurium litis consortium nya, mohon perkenanan kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara a quo, untuk dapat mempermaklumkan hal- hal sebagai berikut : a. dalam posita gugatan penggugat angka 5, penggugat mempermasalahkan terkait pembongkaran gedung- gdeung, bangunan- bangunan, mesin- mesin dan peralatan-peralatan pabrik penggugat padahal keseluruhan bidang tanah dan bangunan dan mesin- mesin serta peralatan pabrik adalah objek hak tanggungan dan jaminan fidusia senilai rp. 301.877.342.512,- (tiga ratus satu milyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh dua ribu lima ratus dua belas rupiah). b. sementara di dalam gugatannya, penggugat sama sekali sekali tidak menjelaskan dan merinci secara jelas tanah dan bangunan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg mesin- mesin serta peralatan pabrik seperti apa yang dimaksud oleh penggugat sebagai objek hak tanggungan dalam gugatannya tersebu. c. maka guna kepentingan dari turut tergugat i dalam memperjelas perkara a quo serta guna menguatkan bukti dan fakta yang ada, turut tergugat i akan menggunakan bukti jaminan utang/ kredit yang turut tergugat i ketahui dan miliki yang merupakan objek hak tanggungan (selanjutnya disebut objek sengketa), dengan rincian sebagai berikut : i. 27 (dua puluh tujuh) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sung chung yao, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : 1. sebidang tanah hak milik nomor 1094/kelurahan utama, seluas 6810 m ; 2. sebidang tanah hak milik nomor 1096/kelurahan utama, seluas 3660 m ; 3. sebidang tanah hak milik nomor 1348/kelurahan utama, seluas 240 m ; 4. sebidang tanah hak milik nomor 1351/kelurahan utama, seluas 176 m ; 5. sebidang tanah hak milik nomor 1379/kelurahan utama, seluas 230 m ; 6. sebidang tanah hak milik nomor 1380/kelurahan utama, seluas 151 m ; 7. sebidang tanah hak milik nomor 1381/kelurahan utama, seluas 120 m ; 8. sebidang tanah hak milik nomor 1382/kelurahan utama, seluas 625 m ; 9. sebidang tanah hak milik nomor 1383/kelurahan utama, seluas 408 m ; 10. sebidang tanah hak milik nomor 1384/kelurahan utama, seluas 100 m ; 11. sebidang tanah hak milik nomor 1385/kelurahan utama, seluas 107 m ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 12. sebidang tanah hak milik nomor 1386/kelurahan utama, seluas 177 m ; 13. sebidang tanah hak milik nomor 1387/kelurahan utama, seluas 52 m ; 14. sebidang tanah hak milik nomor 1397/kelurahan utama, seluas 61 m ; 15. sebidang tanah hak milik nomor 1398/kelurahan utama, seluas 103 m ; 16. sebidang tanah hak milik nomor 1399/kelurahan utama, seluas 42 m ; 17. sebidang tanah hak milik nomor 1473/kelurahan utama, seluas 353 m ; 18. sebidang tanah hak milik nomor 1479/kelurahan utama, seluas 763 m ; 19. sebidang tanah hak milik nomor 1480/kelurahan utama, seluas 344 m ; 20. sebidang tanah hak milik nomor 1481/kelurahan utama, seluas 777 m ; 21. sebidang tanah hak milik nomor 1482/kelurahan utama, seluas 1795 m ; 22. sebidang tanah hak milik nomor 1553/kelurahan utama, seluas 1985 m ; 23. sebidang tanah hak milik nomor 1554/kelurahan utama, seluas 485 m ; 24. sebidang tanah hak milik nomor 1555/kelurahan utama, seluas 637 m ; 25. sebidang tanah hak milik nomor 1556/kelurahan utama, seluas 813 m ; 26. sebidang tanah hak milik nomor 1559/kelurahan utama, seluas 1760 m ; 27. sebidang tanah hak milik nomor 1560/kelurahan utama, seluas 565 m ; jaminan-jaminan tersebut diatas telah diikat dengan pembebanan hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 11.048.777.000,- (sebelas milyar empat puluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat pertama nomor 319/1998 tanggal 04-03-1998 dari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). ii. 31 (tiga puluh satu) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sheao yen shin, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : 1. sebidang tanah hak milik nomor 164/desa utama, seluas 2760 m ; 2. sebidang tanah hak milik nomor 810/desa utama, seluas 830 m ; 3. sebidang tanah hak milik nomor 811/desa utama, seluas 1340 m ; 4. sebidang tanah hak milik nomor 812/desa utama, seluas 575 m ; 5. sebidang tanah hak milik nomor 813/desa utama, seluas 3600 m ; 6. sebidang tanah hak milik nomor 814/desa utama, seluas 1350 m ; 7. sebidang tanah hak milik nomor 827/desa utama, seluas 1330 m ; 8. sebidang tanah hak milik nomor 828/desa utama, seluas 525 m ; 9. sebidang tanah hak milik nomor 829/desa utama, seluas 510 m ; 10. sebidang tanah hak milik nomor 830/desa utama, seluas 578 m ; 11. sebidang tanah hak milik nomor 832/desa utama, seluas 2540 m ; 12. sebidang tanah hak milik nomor 833/desa utama, seluas 2040 m ; 13. sebidang tanah hak milik nomor 834/desa utama, seluas 2690 m ; 14. sebidang tanah hak milik nomor 835/desa utama, seluas 974 m ; 15. sebidang tanah hak milik nomor 953/desa utama, seluas 1625 m ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 16. sebidang tanah hak milik nomor 958/desa utama, seluas 710 m ; 17. sebidang tanah hak milik nomor 1005/desa utama, seluas 300 m ; 18. sebidang tanah hak milik nomor 1017/desa utama, seluas 500 m ; 19. sebidang tanah hak milik nomor 1018/desa utama, seluas 620 m ; 20. sebidang tanah hak milik nomor 1019/desa utama, seluas 125 m ; 21. sebidang tanah hak milik nomor 1020/desa utama, seluas 293 m ; 22. sebidang tanah hak milik nomor 1021/desa utama, seluas 174 m ; 23. sebidang tanah hak milik nomor 1027/desa utama, seluas 1345 m ; 24. sebidang tanah hak milik nomor 1029/desa utama, seluas 725 m ; 25. sebidang tanah hak milik nomor 1031/desa utama, seluas 2450 m ; 26. sebidang tanah hak milik nomor 1032/desa utama, seluas 1790 m ; 27. sebidang tanah hak milik nomor 1063/desa utama, seluas 901 m ; 28. sebidang tanah hak milik nomor 1065/desa utama, seluas 2700 m ; 29. sebidang tanah hak milik nomor 1076/desa utama, seluas 758 m ; 30. sebidang tanah hak milik nomor 1138/desa utama, seluas 1420 m ; 31. sebidang tanah hak milik nomor 1163/desa utama, seluas 378 m ; jaminan-jaminan tersebut diatas telah diikat dengan pembebanan hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 2.730.410,- (dua milyar tujuh ratus tiga puluh juta empat ratus sepuluh rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat pertama nomor 55/1994 tanggal 23-02-1994 dan hak tanggungan peringkat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kedua sebesar 17.250.300.000 (tujuh belas milyar dua ratus lima puluh juta tiga ratus ribu rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat kedua nomor 318/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi); iii. 2 (dua) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sheao yen shin, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : 1. sebidang tanah hak milik nomor 826/kelurahan utama, seluas 765 m ; 2. sebidang tanah hak milik nomor 829/kelurahan utama, seluas 1960 m ; jaminan-jaminan tersebut diatas telah diikat dengan pembebanan hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 1.222.400.000,- (satu milyar dua ratus dua puluh dua juta empat ratus ribu rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat pertama nomor 322/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi); iv. 3 (tiga) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sheao ai shin, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut: 1. sebidang tanah hak milik nomor 843/desa utama, seluas 7700 m ; jaminan atas sertifikat hak milik nomor 843/desa utama tersebut telah dibebani hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 523.600.000,- (lima ratus dua puluh tiga juta enam ratus ribu rupiah) berdasarkan sertifikat hak tanggungan pertama nomor 00744/1993 tanggal 24-01-1994 dan hak tanggungan peringkat kedua sebesar rp 3.645.211.000,- (tiga milyar enam ratus empat puluh lima juta dua ratus sebelas ribu rupiah) berdasarkan sertifikat hak tanggungan kedua nomor 321/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2. sebidang tanah hak milik nomor 659/kelurahan utama, seluas 9105 m ; 3. sebidang tanah hak milik nomor 1747/kelurahan utama, seluas 399 m ; jaminan atas sertifikat hak milik nomor 659/kelurahan utama dan sertifikat hak milik nomor 1747/kelurahan utama telah dibebani hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 4.500.000.000,- (empat milyar lima ratus juta rupiah) berdasarkan sertifikat hak tanggungan pertama nomor 320/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). v. mesin-mesin yang diikat berdasarkan sertifikat jaminan fidusia nomor w8-0006093 ht.04.06.th.2007 tanggal 31-05-2007 yang terakhir kali diubah dengan sertifikat perubahan jaminan fidusia nomor w8-322 ah.05.02.th.2009/p dengan nilai sebesar rp 153.466.135.038,- (seratus lima puluh tiga milyar empat ratus enam puluh enam juta seratus tiga puluh lima ribu tiga puluh delapan rupiah) dan kemudian nilai mesin tersebut ditambah sebesar rp 28.095.863.962,- (dua puluh delapan milyar sembilan puluh lima juta delapan ratus enam puluh tiga ribu sembilan ratus enam puluh dua rupiah) sehingga nilai penjaminan atas mesin-mesin seluruhnya menjadi rp 181.562.000.000,- (seratus delapan puluh satu milyar lima ratus enam puluh dua juta rupiah) demikian berdasarkan akta jaminan fidusia nomor 09 tanggal 18-08-2009. 4. bahwa atas dasar fakta hukum tersebut di atas, dikarenakan atas jaminan utang penggugat berupa tanah dan bangunan yang sudah diikat hak tanggungan adalah atas nama sdr. sung chung yao, sdr. sheao yen shin, dan sdr. sheao ai shin, serta mesin-mesin milik penggugat, maka sudah sepatutnya sdr. sung chung yao, sdr. sheao yen shin, dan sdr. sheao ai shin sebagai pemilik atas tanah dan bangunan tersebut turut menjadi penggugat dalam perkara a quo. namun dalam mengajukan gugatan a quo, ternyata sdr. sung chung yao, sdr. sheao yen shin, dan sdr. sheao ai shin tidak menjadi pihak dalam mengajukan gugatan, sehingga gugatan perkara a quo menjadi kekurangan pihak atau para pihaknya menjadi tidak lengkap. 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh penggugat tanpa adanya sdr. sung chung yao, sdr. yen shin putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg dan sdr. sheao ai shin sebagai penggugat dalam objek gugatan, menyebabkan gugatan yang diajukan penggugat kekurangan pihak. hal tersebut didasarkan pada hukum acara dan yurisprudensi putusan mahkamah agung ri : - no.216 k/sip/1974 tanggal 27 maret 1975, - no.1424 k/sip/1975 tanggal 6 juni 1976, - no.878 k/sip/1977 tanggal 19 juni 1979, - no.365 k/pdt/1984 tanggal 31 agustus 1985, oleh karena itu, terhadap gugatan yang kekurangan pihak tersebut sudah seharusnya ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima. maka : berdasarkan hal-hal tersebut di atas, turut tergugat i memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menyatakan gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak dapat diterima. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat di dalam surat gugatan bertanggal 25 juli 2025, kecuali yang secara tegas diakui oleh turut tergugat i; hal-hal yang telah dikemukakan dalam eksepsi mohon dianggap menjadi satu kesatuan dengan jawaban pokok perkara ini. 2. bahwa untuk memperjelas masalah dengan benar serta sesuai dengan fakta-fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti yang kebenarannya tidak dapat disangkal lagi, akan turut tergugat i terangkan dan jelaskan duduk perkaranya sebagai berikut: 3. bahwa sebelum masuk ke dalam jawaban pada pokok perkara dalam gugatan a quo, dengan ini turut tergugat i mohonkan kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara a quo untuk dapat memintakan kepada penggugat agar dapat menunjukkan bukti - bukti terkait dengan dalil dalil yang disampaikan dalam gugatannya terkait dengan objek gugatan berupa dokumen- dokumen perjanjian kredit serta terkait objek sengketa berupa dokumen- dokumen sertifikat agunan jaminan utang/kredit. namun sementara itu, guna kepentingan dari turut tergugat i dalam memperjelas perkara a quo serta guna menguatkan bukti dan fakta yang ada, turut tergugat i akan menggunakan bukti perjanjian kredit dan jaminan utang/kredit yang turut tergugat i ketahui dan miliki. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perlu turut tergugat i jelaskan terlebih dahulu bahwa penggugat merupakan debitur turut tergugat i yang telah menikmati fasilitas kredit berupa : a. akta persetujuan membuka kredit nomor 24 tanggal 08-01-1991, yang dibuat di hadapan masri husen, notaris di kota bandung juncto akta perpanjangan maksimum kredit nomor 31 tanggal 12-05-1992, yang dibuat di hadapan nanang satiamihardja, candidat notaris, ketika itu pengganti dari masri husen, antara pt matahari sentosa jaya selaku debitur dan pt bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang bandung asia afrika selaku kreditur, berupa pemberian fasilitas kredit modal kerja lokal dalam mata uang rupiah sebesar rp4.000.000.000,- (empat miliar rupiah) dalam bentuk maks co (credit overeenkomst) tetap untuk jangka waktu 12 bulan, yang terakhir kali diperpanjang dan diubah dengan akta perpanjangan jangka waktu kredit modal kerja nomor 30 tanggal 29-06-2018, yang dibuat di hadapan hilda sophia wiradiredja, notaris di bandung, berupa perpanjangan jangka waktu fasilitas kredit modal kerja (rupiah) dalam bentuk rekening koran dengan maksimum co (credit overeenkomst) tetap sebesar rp10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) dan untuk kredit tersebut diberikan perpanjangan waktu selama 12 (dua belas) bulan. b. akta perpanjangan jangka waktu serta penggabungan kmk dengan kredit ekspor dalam bentuk valuta asing nomor 32 tanggal 12-05-1992, yang dibuat di hadapan nanang satiamihardja, candidat notaris, ketika itu pengganti dari masri husen, antara pt matahari sentosa jaya selaku debitur dan pt bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang bandung asia afrika selaku kreditur, berupa pemberian fasilitas kmk ekspor dalam mata uang dollar amerika serikat sebesar usd 3.250.000 (tiga juta dua ratus lima puluh ribu dollar amerika serikat) untuk jangka waktu 12 (dua belas) bulan, yang terakhir kali diperpanjang dan diubah dengan akta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perpanjangan jangka waktu kmk valuta asing nomor 31 tanggal 29-06-2018, yang dibuat di hadapan hilda sophia wiradiredja, notaris di bandung, berupa perpanjangan jangka waktu fasilitas kredit modal kerja valuta asing dalam bentuk rekening koran dengan maksimum co (credit overeenkomst) tetap sebesar usd 5.000.000 (lima juta dollar amerika serikat) dan untuk kredit tersebut diberikan perpanjangan waktu selama 12 (dua belas) bulan; c. akta persetujuan kredit modal kerja impor dalam bentuk valuta asing nomor 42 tanggal 07-02-1995 juncto akta perpanjangan dan suplesi penangguhan jaminan impor sight dan/atau usance l/c (letter of credit) yang diback-up kredit modal kerja impor (kmki) nomor 49 tanggal 31-12-196, yang telah dibuat di hadapan yunita elida tanwir, notaris di bandung, antara pt matahari sentosa jaya selaku debitur dan pt bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang bandung asia afrika selaku kreditur, berupa pemberian fasilitas kredit modal kerja impor bentuk valuta asing sebesar usd 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu dollar amerika serikat) untuk keperluan membackup fasilitas penangguhan jaminan impor (pji) sight letter of credit sebesar usd 4.500.000 (empat juta lima ratus ribu dollar amerika serikat), sehingga outstanding ketiga fasilitas tersebut tidak boleh lebih dari usd 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu dollar amerika serikat). kredit diberikan dalam bentuk pseudo rekening koran dengan maksimum co tetap, untuk jangka waktu 12 (dua belas) bulan, yang terakhir kali diperpanjang dan diubah dengan akta perpanjangan jangka waktu kredit modal kerja impor (kmki) nomor 32 tanggal 29-06-2018 juncto akta perpanjangan jangka waktu penangguhan jaminan impor (pji) sight dan usance letter of credit diback-up kredit modal kerja impor (kmki) nomor 33 tanggal 29-06-2018, yang dibuat di hadapan hilda sophia wiradiredja, notaris di bandung, berupa perpanjangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg jangka waktu fasilitas kredit modal kerja impor (kmki) dalam bentuk rekening koran dengan maksimum co (credit overeenkomst) menurun sebesar usd 8.877.000 (delapan juta delapan ratus tujuh puluh tujuh ribu dollar amerika serikat) dan untuk kredit tersebut diberikan perpanjangan waktu selama 32 (tiga puluh dua) bulan; dan d. akta persetujuan membuka kredit modal kerja ekspor valuta asing nomor 16 tanggal 26-11-2004, yang dibuat di hadapan lina rachmawati, notaris di kabupaten bandung, antara pt matahari sentosa jaya selaku debitur dan pt bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang bandung asia afrika selaku kreditur, berupa pemberian fasilitas kredit modal kerja ekspor sebesar usd 1.300.000 (satu juta tiga ratus dollar amerika serikat), untuk keperluan modal kerja ekspor untuk membackup letter of credit (l/c), dengan jangka waktu 2 (dua) tahun, yang berakhir pada tanggal 03-11-2006, yang terakhir kali diperpanjang dan diubah dengan akta perpanjangan jangka waktu kredit modal kerja ekspor valuta asing (kmke valas) nomor 34 tanggal 29-06-2018, yang dibuat di hadapan hilda sophia wiradiredja, notaris di bandung, berupa perpanjangan jangka waktu fasilitas kredit modal kerja ekspor valuta asing (kmke valuta asing) dalam bentuk rekening koran dengan maksimum co (credit overeenkomst) tetap sebesar usd 2.750.000 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu dollar amerika serikat) dan untuk kredit tersebut diberikan perpanjangan waktu selama 12 (dua belas) bulan. 4. bahwa selanjutnya untuk menjamin pelunasan kredit turut tergugat i tersebut, penggugat menyerahkan agunan tambahan sebagai jaminan atas hutang-hutangnya kepada bri. adapun agunan tambahan dimaksud berupa tanah dan bangunan milik sdr. sung chung yao, sdr. sheao yen shin, dan sdr. sheao ai shin serta mesin-mesin milik pt matahari sentosa jaya, dengan rincian sebagai berikut : a. 27 (dua puluh tujuh) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sung chung yao, yang terletak di provinsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : 1. sebidang tanah hak milik nomor 1094/kelurahan utama, seluas 6810 m ; 2. sebidang tanah hak milik nomor 1096/kelurahan utama, seluas 3660 m ; 3. sebidang tanah hak milik nomor 1348/kelurahan utama, seluas 240 m ; 4. sebidang tanah hak milik nomor 1351/kelurahan utama, seluas 176 m ; 5. sebidang tanah hak milik nomor 1379/kelurahan utama, seluas 230 m ; 6. sebidang tanah hak milik nomor 1380/kelurahan utama, seluas 151 m ; 7. sebidang tanah hak milik nomor 1381/kelurahan utama, seluas 120 m ; 8. sebidang tanah hak milik nomor 1382/kelurahan utama, seluas 625 m ; 9. sebidang tanah hak milik nomor 1383/kelurahan utama, seluas 408 m ; 10. sebidang tanah hak milik nomor 1384/kelurahan utama, seluas 100 m ; 11. sebidang tanah hak milik nomor 1385/kelurahan utama, seluas 107 m ; 12. sebidang tanah hak milik nomor 1386/kelurahan utama, seluas 177 m ; 13. sebidang tanah hak milik nomor 1387/kelurahan utama, seluas 52 m ; 14. sebidang tanah hak milik nomor 1397/kelurahan utama, seluas 61 m ; 15. sebidang tanah hak milik nomor 1398/kelurahan utama, seluas 103 m ; 16. sebidang tanah hak milik nomor 1399/kelurahan utama, seluas 42 m ; 17. sebidang tanah hak milik nomor 1473/kelurahan utama, seluas 353 m ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 18. sebidang tanah hak milik nomor 1479/kelurahan utama, seluas 763 m ; 19. sebidang tanah hak milik nomor 1480/kelurahan utama, seluas 344 m ; 20. sebidang tanah hak milik nomor 1481/kelurahan utama, seluas 777 m ; 21. sebidang tanah hak milik nomor 1482/kelurahan utama, seluas 1795 m ; 22. sebidang tanah hak milik nomor 1553/kelurahan utama, seluas 1985 m ; 23. sebidang tanah hak milik nomor 1554/kelurahan utama, seluas 485 m ; 24. sebidang tanah hak milik nomor 1555/kelurahan utama, seluas 637 m ; 25. sebidang tanah hak milik nomor 1556/kelurahan utama, seluas 813 m ; 26. sebidang tanah hak milik nomor 1559/kelurahan utama, seluas 1760 m ; 27. sebidang tanah hak milik nomor 1560/kelurahan utama, seluas 565 m ; jaminan-jaminan tersebut diatas telah diikat dengan pembebanan hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 11.048.777.000,- (sebelas milyar empat puluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat pertama nomor 319/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). b. 31 (tiga puluh satu) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sheao yen shin, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : 1. sebidang tanah hak milik nomor 164/desa utama, seluas 2760 m ; 2. sebidang tanah hak milik nomor 810/desa utama, seluas 830 m ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 3. sebidang tanah hak milik nomor 811/desa utama, seluas 1340 m ; 4. sebidang tanah hak milik nomor 812/desa utama, seluas 575 m ; 5. sebidang tanah hak milik nomor 813/desa utama, seluas 3600 m ; 6. sebidang tanah hak milik nomor 814/desa utama, seluas 1350 m ; 7. sebidang tanah hak milik nomor 827/desa utama, seluas 1330 m ; 8. sebidang tanah hak milik nomor 828/desa utama, seluas 525 m ; 9. sebidang tanah hak milik nomor 829/desa utama, seluas 510 m ; 10. sebidang tanah hak milik nomor 830/desa utama, seluas 578 m ; 11. sebidang tanah hak milik nomor 832/desa utama, seluas 2540 m ; 12. sebidang tanah hak milik nomor 833/desa utama, seluas 2040 m ; 13. sebidang tanah hak milik nomor 834/desa utama, seluas 2690 m ; 14. sebidang tanah hak milik nomor 835/desa utama, seluas 974 m ; 15. sebidang tanah hak milik nomor 953/desa utama, seluas 1625 m ; 16. sebidang tanah hak milik nomor 958/desa utama, seluas 710 m ; 17. sebidang tanah hak milik nomor 1005/desa utama, seluas 300 m ; 18. sebidang tanah hak milik nomor 1017/desa utama, seluas 500 m ; 19. sebidang tanah hak milik nomor 1018/desa utama, seluas 620 m ; 20. sebidang tanah hak milik nomor 1019/desa utama, seluas 125 m ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 21. sebidang tanah hak milik nomor 1020/desa utama, seluas 293 m ; 22. sebidang tanah hak milik nomor 1021/desa utama, seluas 174 m ; 23. sebidang tanah hak milik nomor 1027/desa utama, seluas 1345 m ; 24. sebidang tanah hak milik nomor 1029/desa utama, seluas 725 m ; 25. sebidang tanah hak milik nomor 1031/desa utama, seluas 2450 m ; 26. sebidang tanah hak milik nomor 1032/desa utama, seluas 1790 m ; 27. sebidang tanah hak milik nomor 1063/desa utama, seluas 901 m ; 28. sebidang tanah hak milik nomor 1065/desa utama, seluas 2700 m ; 29. sebidang tanah hak milik nomor 1076/desa utama, seluas 758 m ; 30. sebidang tanah hak milik nomor 1138/desa utama, seluas 1420 m ; 31. sebidang tanah hak milik nomor 1163/desa utama, seluas 378 m ; jaminan-jaminan tersebut diatas telah diikat dengan pembebanan hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 2.730.410,- (dua milyar tujuh ratus tiga puluh juta empat ratus sepuluh rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat pertama nomor 55/1994 tanggal 23-02-1994 dan hak tanggungan peringkat kedua sebesar 17.250.300.000 (tujuh belas milyar dua ratus lima puluh juta tiga ratus ribu rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat kedua nomor 318/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). c. 2 (dua) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sheao yen shin, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 1. sebidang tanah hak milik nomor 826/kelurahan utama, seluas 765 m ; 2. sebidang tanah hak milik nomor 829/kelurahan utama, seluas 1960 m ; jaminan-jaminan tersebut diatas telah diikat dengan pembebanan hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 1.222.400.000,- (satu milyar dua ratus dua puluh dua juta empat ratus ribu rupiah), berdasarkan sertifikat hak tanggungan peringkat pertama nomor 322/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi); d. 3 (tiga) bidang tanah hak milik, kepunyaan dan tercatat atas nama sheao ai shin, yang terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), kecamatan cimahi selatan, kelurahan utama, yaitu sebagai berikut : 1. sebidang tanah hak milik nomor 843/desa utama, seluas 7700 m ; jaminan atas sertifikat hak milik nomor 843/desa utama tersebut telah dibebani hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 523.600.000,- (lima ratus dua puluh tiga juta enam ratus ribu rupiah) berdasarkan sertifikat hak tanggungan pertama nomor 00744/1993 tanggal 24-01-1994 dan hak tanggungan peringkat kedua sebesar rp 3.645.211.000,- (tiga milyar enam ratus empat puluh lima juta dua ratus sebelas ribu rupiah) berdasarkan sertifikat hak tanggungan kedua nomor 321/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). 2. sebidang tanah hak milik nomor 659/kelurahan utama, seluas 9105 m ; 3. sebidang tanah hak milik nomor 1747/kelurahan utama, seluas 399 m ; jaminan atas sertifikat hak milik nomor 659/kelurahan utama dan sertifikat hak milik nomor 1747/kelurahan utama telah dibebani hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 4.500.000.000,- (empat milyar lima ratus juta rupiah) berdasarkan sertifikat hak tanggungan pertama nomor 320/1998 tanggal 04-03-1998 dari badan pertanahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg nasional kantor pertanahan kabupaten bandung (sekarang kota cimahi). e. mesin-mesin yang diikat berdasarkan sertifikat jaminan fidusia nomor w8-0006093 ht.04.06.th.2007 tanggal 31-05-2007 yang terakhir kali diubah dengan sertifikat perubahan jaminan fidusia nomor w8-322 ah.05.02.th.2009/p dengan nilai sebesar rp 153.466.135.038,- (seratus lima puluh tiga milyar empat ratus enam puluh enam juta seratus tiga puluh lima ribu tiga puluh delapan rupiah) dan kemudian nilai mesin tersebut ditambah sebesar rp 28.095.863.962,- (dua puluh delapan milyar sembilan puluh lima juta delapan ratus enam puluh tiga ribu sembilan ratus enam puluh dua rupiah) sehingga nilai penjaminan atas mesin-mesin seluruhnya menjadi rp 181.562.000.000,- (seratus delapan puluh satu milyar lima ratus enam puluh dua juta rupiah) demikian berdasarkan akta jaminan fidusia nomor 09 tanggal 18-08-2009. 5. bahwa perlu turut tergugat i sampaikan, penggugat telah lalai memenuhi kewajiban-kewajibannya dalam mengangsur pinjaman secara tepat waktu maupun tepat jumlah kepada turut tergugat i sesuai yang telah diperjanjikan, yang pada akhirnya membuat kredit penggugat menjadi menunggak, oleh karenanya penggugat sudah memenuhi kategori sebagai debitur yang cidera janji/wanprestasi. hal tersebut adalah sesuai dengan pendapat hukum dari m. yahya harahap, s.h., dalam bukunya hukum acara perdata: gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan, terbitan sinar grafika hal. 454 menyatakan bahwa debitur dinyatakan wanprestasi/cidera janji apabila: 1. tidak memenuhi prestasi yang dijanjikan sama sekali, atau 2. tidak memenuhi prestasi tepat waktu, atau 3. tidak memenuhi prestasi yang dijanjikan secara kayak dengan cidera janji/wanprestasi penggugat tersebut, turut tergugat i selaku pemegang hak tanggungan tingkat pertama atas objek sengketa, atas dasar pasal 6 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan (uuht) berhak untuk melakukan eksekusi lelang atas objek sengketa (parate eksekusi) yang merupakan objek hak tanggungan atas dasar pasal 6 uuht (parate eksekusi), yang secara tegas menyatakan : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut. 6. bahwa atas perbuatan wanprestasi penggugat, meskipun memiliki hak untuk dapat melakukan eksekusi lelang, turut tergugat i tidak serta merta langsung melakukan pelelangan. turut tergugat i tetap memberikan surat peringatan-surat peringatan kepada penggugat agar kewajiban pinjaman dilakukan sesuai dengan perjanjian kredit, sebagai berikut : a. surat peringatan pertama vide surat no. b.597-rrl/wsr/06/2020 tanggal 12 juni 2020 b. surat peringatan kedua vide surat no. b.702-crr/wsr/07/2020 tanggal 21 juli 2020 c. surat peringatan ketiga vide surat no. b.762-crr/wsr/08/2020 tanggal 13 agustus 2020 d. surat peringatan default vide surat no.940-crr/wrr/wri/10/2020 tanggal 02 oktober 2020 dan; e. surat pernyataan default vide surat no. 1071 tanggal 16 november 2020, dimana sesuai dengan pencatatan sisa kewajiban pembayaran tunggakan pinjaman dari penggugat posisi tanggal 06 september 2024 adalah sebagai berikut : adapun dalam setiap surat peringatan tersebut, tergugat menyampaikan mengenai jumlah tunggakan, dan secara tegas menyatakan bahwa penggugat agar segera menyelesaikan/melunasi kewajiban tersebut sehubungan penggugat tidak mengikuti dan memenuhi atas apa yang diperjanjikan, dan untuk selanjutnya apabila penggugat tidak melunasi maka turut tergugat i akan melakukan langkah hukum sesuai peraturan yang berlaku di pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk dan diserahkan ke kantor pelayanan lelang. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kewenangan turut tergugat i dalam melakukan penjualan melalui pelelangan tanpa memerlukan persetujuan/ kesepakatan dari penggugat telah tertuang di dalam akta pemberian hak tanggungan, yang dimana isi keseluruhan dari apht tersebut pada pasal 2 menyatakan : hak tanggungan tersebut di atas diberikan oleh pihak pertama (debitur) dan diterima oleh pihak kedua (tergugat) dengan janji-janji yang disepakati oleh kedua belah pihak sebagaimana diuraikan di bawah ini . kemudian pasal 2 apht tersebut secara tegas juga disebutkan : jika debitur tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya. berdasarkan perjanjian utang-piutang tersebut di atas. oleh pihak pertama (debitur), pihak kedua (tergugat) selaku pemegang hak tanggungan peringkat pertama dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pihak pertama untuk menjual atau suruh menjual di hadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian . sesuai dengan pasal 11 ayat (2) e uuht dimana kewenangan turut tergugat i untuk menjual objek hak tanggungan secara parate eksekusi telah disyaratkan dalam janji-janji apht, sehingga penjualan obyek hak tanggungan oleh turut tergugat i melalui kpknl (kantor pelelangan kekayaan negara dan lelang) tidak perlu melalui pengadilan atau menunggu suatu putusan pengadilan. 7. bahwa untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan melawan hukum berdasarkan pasal 1365 kuhperdata, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai berikut : - harus ada perbuatan; - perbuatan itu harus melawan hukum; - ada kerugian; - ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan hukum itu dengan kerugian; - ada kesalahan (schuld). berdasarkan hal-hal tersebut di atas nyata-nyata pelaksanaan eksekusi lelang objek sengketa yang dimohonkan turut tergugat i kepada turut tergugat iv sudah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku baik uuht maupun putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg peraturan pelaksanaan lelang dan sudah memperhatikan asas-asas kepatutan serta tidak merugikan penggugat. 8. bahwa berdasarkan hal- hal tersebut di atas, turut tergugat i mohon dengan segala hormat kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk memutus perkara ini dengan putusan menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima atau apabila majelis hakim pada pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat ii memberikan jawaban secara ecourt tanggal 5 januari 2026 pada pokoknya sebagai berikut : dalam eksepsi : 1. bahwa turut tergugat ii pada prinsipnya menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat seluruhnya, baik dalam posita maupun dalam petitumnya dan menolak seluruh tuntutannya, kecuali terhadap hal-hal yang telah diakui secara tegas; 2. bahwa sebelum turut tergugat ii menyampaikan jawaban dalam pokok perkara, terlebih dahulu turut tergugat ii akan menyampaikan eksepsi, oleh karena itu mohon majelis hakim berkenan menerima, mempertimbangkan dan mengabulkan eksepsi tersebut; 3. eksepsi tentang gugatan penggugat keliru menarik pt. bank uob indonesia sebagai turut tergugat ii, dalam perkara ini (error in persona). bahwa penggugat telah keliru menarik pt. bank uob indonesia sebagai turut tergugat ii dalam perkara ini, oleh karenanya turut tergugat ii harus dikeluarkan selaku pihak turut tergugat dalam perkara ini, dengan demikian gugatan penggugat sepanjang terhadap turut tergugat ii haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); alasan hukumnya : 3.1. bahwa sesuai dengan dalil gugatan penggugat adalah mengenai masalah adanya pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan, pemindahan dan penjualan terhadap barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya (penggugat) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg yang dilakukan oleh tergugat ii dan tergugat iii bersama-sama dengan tergugat i dan kemudian para tergugat tidak membuat laporan pertanggungjawaban atas hasil penjualan tersebut yang berdasarkan perhitungan penggugat hasil penjualan tersebut telah melebihi nilai hak yang seharusnya diterima berdasarkan putusan pengadilan hubungan industrial no. 120/ pdt.sus-phi/2019/pn.bdg tanggal 14 agustus 2019, penggugat mendalilkan perbuatan para tergugat tersebut merupakan perbuatan melawan hukum yang telah menyebabkan kerugian bagi penggugat; 3.2. bahwa sebagaimana pula telah penggugat dalilkan di dalam gugatannya bahwa barang mesin-mesin dan peralatan pabrik tersebut merupakan objek jaminan fidusia dari kreditur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk (turut tergugat i); 3.3. bahwa benar penggugat adalah debitur turut tergugat ii berdasarkan akta perjanjian no. 04 tanggal 2 agustus 2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung jo. perubahan perjanjian kredit no. 11 tanggal 30 januari 2017 jo. perubahan perjanjian kredit nomor 313 tanggal 02 agustus 2017 jo. perubahan perjanjian kredit no. 638/x/2018 tanggal 11 oktober 2018 jo. syarat-syarat umum perjanjian kredit komersial pt bank uob indonesia; 3.4. bahwa berdasarkan perjanjian-perjanjian tersebut diatas, penggugat telah memperoleh fasilitas kredit dari turut tergugat ii yaitu fasilitas kombinasi (fk) berupa fasilitas letter of credit ( lc ) dan/atau surat kredit berdokumen dalam negeri ( skbdn ). bahwa untuk menjamin pembayaran seluruh jumlah terhutang atas fasilitas kredit tersebut, maka penggugat telah menyerahkan barang jaminan berupa: pemberian jaminan pribadi dari tuan sung chung yao sebesar usd 1.250.000 (satu juta dua ratus lima puluh ribu dollar amerika serikat) berdasarkan akta pemberian jaminan pribadi (borgtocht) nomor 05 tanggal 02-08-2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; 4 (empat) bidang tanah yang terletak di desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), provinsi jawa barat bandung sebagaimana diuraikan dalam: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - sertipikat hak milik no. 1772/kelurahan utama, seluas 2.280 m2 (dua ribu dua ratus delapan puluh meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 13849/1996 tanggal 22-11-96, tercatat atas nama sung chung yao; - sertipikat hak milik no. 1578/kelurahan utama, seluas 2.930 m2 (dua ribu sembilan ratus tiga puluh meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 4635/1995 tanggal 29-03-95, tercatat atas nama sung chung yau; - sertipikat hak guna bangunan no. 00452/kelurahan utama, seluas 377 m2 (tiga ratus tujuh puluh tujuh meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 00206/utama/2016 tanggal 16-03-2016, tercatat atas nama pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di kota cimahi; - sertipikat hak guna bangunan no. 00454/kelurahan utama, seluas 2.391 m2 (dua ribu tiga ratus sembilan puluh satu meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 00207/utama/2016 tanggal 17-03-2016, tercatat atas nama pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di kota cimahi; berikut pula bangunan-bangunan, tanaman dan hasil karya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakan satu kesatuan dengan tanah tersebut; bahwa seluruh objek agunan yang dijaminkan oleh penggugat kepada turut tergugat ii merupakan jaminan perorangan dan jaminan benda tidak bergerak, dan tidak terdapat objek jaminan berupa benda bergerak, yaitu mesin-mesin dan peralatan pabrik yang dijadikan pokok permasalahan dalam gugatan ini; bahwa dengan demikian, mengenai permasalahan pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan, pemindahan dan penjualan terhadap barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg matahari sentosa jaya (penggugat) yang didalilkan oleh penggugat telah dilakukan oleh tergugat ii dan tergugat iii bersama-sama dengan tergugat i, permasalahan tersebut tidak ada kaitannya dengan turut tergugat ii; 3.5. bahwa selain itu diantara tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii dengan turut tergugat ii tidak memiliki hubungan hukum, terbukti dari dalil-dalil gugatan yang diuraikan penggugat pada angka 4 dan angka 8 yang mendalilkan sebagai berikut: bahwa pihak tergugat ii dan tergugat iii telah membuat, menandatangani dan mengadakan perjanjian dengan pihak tergugat i untuk mengambil, membongkar, memotong, mengangkut keluar dari area pabrik pt. matahari sentosa jaya serta menjual barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya senilai total rp. 301.877.342.512,- yang masih terikat sebagai barang jaminan fidusia pada kreditur pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk seharusnya pihak tergugat ii dan tergugat iii mempunyai kewajiban hukum untuk melaporkan perbuatan eksekusi sepihak tersebut kepada pihak pihak terkait tersebut diatas, mengingat: barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya tersebut yang dibongkar, dirusak dipindahkan, diangkut dan dijual tersebut merupakan milik penggugat yang mempunyai nilai s/d rp. 301.877.342.512,- serta jaminan fidusia milik pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk (turut tergugat i) berdasarkan dalil-dalil penggugat tersebut membuktikan bahwa turut tergugat ii tidak memiliki keterlibatan dan hubungan hukum dengan perkara aquo, bahwa turut tergugat ii tidak pernah turut serta maupun memberikan persetujuan atas tindakan para tergugat dalam membongkar, memindahkan, atau menjual objek mesin mesin dan peralatan pabrik yang merupakan jaminan kredit penggugat pada turut tergugat i. bahwa selain itu turut tergugat ii juga tidak menerima bagian apa pun dari hasil penjualan tersebut, oleh karena itu tergugat ii haruslah dikeluarkan sebagai pihak turut tergugat ii dalam perkara ini; 3.6. bahwa oleh karena terbukti turut tergugat ii tidak ada relevansinya dengan perkara aquo, tidak mengetahui serta tidak terdapat kepentingan di dalam permasalahan pembongkaran, pengrusakan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg pemotongan, pengangkutan, pemindahan dan penjualan terhadap barang mesin-mesin dan peralatan pabrik milik penggugat, maka turut tergugat ii bukanlah sebagai pihak dan haruslah dikeluarkan selaku pihak turut tergugat ii dalam perkara ini, oleh karena itu gugatan penggugat sepanjang terhadap turut tergugat ii haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 4. berdasarkan pada uraian-uraian, agumen-argumen, alasan-alasan hukum diatas, maka bersama ini turut tergugat ii mohon dengan segala hormat kepada majelis hakim dalam perkara a quo sebelum melanjutkan pemeriksaan terhadap perkara a quo dalam pokok perkara, sudilah kiranya berkenan mempertimbangkan dengan menerima agumen-argumen, alasan-alasan hukum diatas untuk selanjutnya memutuskan dengan menerima seluruh eksepsi turut tergugat ii serta menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam pokok perkara 1. bahwa, segala sesuatu yang telah diungkapkan pada bagian eksepsi tersebut diatas, mohon dianggap telah dikemukakan pula dalam jawaban dalam pokok perkara dan oleh karena demikian uraian eksepsi tersebut diatas merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari jawaban dalam pokok perkara ini; 2. bahwa dari dalil gugatan penggugat, ternyata penggugat pada pokoknya menguraikan permasalahan adanya pembongkaran, pengrusakan, pemotongan, pengangkutan, pemindahan dan penjualan terhadap barang mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya (penggugat) yang diduga dilakukan oleh tergugat ii dan tergugat iii bersama-sama dengan tergugat i dan kemudian para tergugat tidak membuat laporan pertanggungjawaban atas hasil penjualan tersebut yang berdasarkan perhitungan penggugat hasil penjualan tersebut telah melebihi nilai hak yang seharusnya diterima berdasarkan putusan pengadilan hubungan industrial nomor 120/pdt.sus-phi/ 2019/pn.bdg tanggal 14 agustus 2019, maka dalil gugatan penggugat sepanjang terhadap turut tergugat ii haruslah dikesampingkan; 3. bahwa turut tergugat ii akan menanggapi dalil-dalil penggugat yang secara spesifik terkait dengan kapasitas turut tergugat ii sebagai kreditur putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg dari penggugat. namun sebelum menanggapi dalil-dalil penggugat tersebut perlu turut tergugat ii sampaikan hal-hal sebagai berikut: 3.1. bahwa turut tergugat ii telah memberikan fasilitas kredit kepada penggugat berdasarkan berdasarkan akta perjanjian nomor 04 tanggal 2 agustus 2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung jo. perubahan perjanjian kredit nomor 11 tanggal 30 januari 2017 jo. perubahan perjanjian kredit nomor 313 tanggal 02 agustus 2017 jo. perubahan perjanjian kredit nomor : 638/x/2018 tanggal 11 oktober 2018 jo. syarat syarat umum perjanjian kredit komersial pt bank uob indonesia, berupa pemberian fasilitas kombinasi (fk) berupa fasilitas letter of credit ( lc ) dan/atau surat kredit berdokumen dalam negeri ( skbdn ) hingga jumlah pokok sebesar usd 1.250.000,- (satu juta dua ratus lima puluh ribu dollar amerika serikat) dengan jangka waktu fasilitas yang berakhir sampai dengan 2 agustus 2019; 3.2. bahwa untuk menjamin pembayaran fasilitas yang telah diperoleh dari turut tergugat ii secara tertib dan lunas hutang penggugat, maka penggugat telah menjaminkan berupa: jaminan pribadi dari tuan sung chung yao sebesar usd 1.250.000 (satu juta dua ratus lima puluh ribu dollar amerika serikat) berdasarkan akta pemberian jaminan pribadi (borgtocht) nomor 05 tanggal 02-08-2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; 4 (empat) bidang tanah yang terletak di desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung (sekarang kota cimahi), provinsi jawa barat bandung sebagaimana diuraikan dalam: - sertipikat hak milik no. 1772/kelurahan utama, seluas 2.280 m2 (dua ribu dua ratus delapan puluh meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 13849/1996 tanggal 22-11-96, tercatat atas nama sung chung yao; - sertipikat hak milik no. 1578/kelurahan utama, seluas 2.930 m2 (dua ribu sembilan ratus tiga puluh meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 4635/1995 tanggal 29-03-95, tercatat atas nama sung chung yau; - sertipikat hak guna bangunan no. 00452/kelurahan utama, seluas 377 m2 (tiga ratus tujuh puluh tujuh meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 00206/utama/2016 tanggal 16-03-2016, tercatat atas nama pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di kota cimahi; - sertipikat hak guna bangunan no. 00454/kelurahan utama, seluas 2.391 m2 (dua ribu tiga ratus sembilan puluh satu meter persegi), terletak di blok simpang setempat dikenal dengan jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007, berdasarkan gambar situasi no. 00207/utama/2016 tanggal 17-03-2016, tercatat atas nama pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di kota cimahi; berikut pula bangunan-bangunan, tanaman dan hasil karya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakan satu kesatuan dengan tanah tersebut; 3.3. bahwa untuk menjamin pembayaran fasilitas yang diterima oleh penggugat tersebut maka atas barang jaminan telah dipasang hak tanggungan sebagai berikut : hak tanggungan peringkat i (pertama) sebagaimana ternyata di dalam sertipikat hak tanggungan no. 01639/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 132/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; hak tanggungan peringkat i (pertama) sebagaimana ternyata di dalam sertipikat hak tanggungan no. 01636/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 131/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; hak tanggungan peringkat i (pertama) sebagaimana ternyata di dalam sertipikat hak tanggungan no. 01635/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 133/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg hak tanggungan peringkat i (pertama) sebagaimana ternyata di dalam sertipikat hak tanggungan no. 01637/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 134/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; bahwa pemasangan hak tanggungan yang telah dilakukan oleh turut tergugat ii sudah sah dan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; 3.4. bahwa ternyata penggugat selaku debitur telah menunggak untuk membayar kewajibannya kepada turut tergugat ii sehingga menyebabkan fasilitas kredit penggugat digolongkan sebagai kredit bermasalah/non performing loan (npl), dan sehubungan dengan hal tersebut maka turut tergugat ii telah berulang kali memperingatkan penggugat untuk segera membayar kewajibannua sebagaimana surat nomor:20/sam/0030 tanggal 03 maret 2020 perihal surat peringatan i jo. surat nomor: 20/sam/0049 tanggal 18 amret 2020 perihal surat peringatan ii jo. surat nomor:20/sam/0058 tanggal 06 april 2020 perihal surat peringatan iii, dan terhadap peringatan-peringatan dari turut tergugat ii tersebut sampai dengan saat ini belum ditindaklanjuti oleh penggugat dengan penyelesaian kewajiban, sehingga debitur dapat dinyatakan telah ingkar janji (wanprestasi) terhadap turut tergugat ii sebagaimana pasal 13 angka 1 syarat-syarat umum kredit komersial pt. bank uob indonesia; 3.5. bahwa oleh karena penggugat telah ingkar janji (wanprestasi), maka berdasarkan ketentuan pasal 13 angka 2 huruf a, b, c dan d syarat-syarat umum kredit komersial pt. bank uob indonesia, yang berbunyi : pasal 13 2. akibat keadaan lalai apabila suatu keadaan lalai tersebut di atas terjadi, maka bank tanpa peringatan (somasi) terlebih dahuluh dan tanpa persetujuan, keputusan atau pemberian wewenang dari pengadilan yang semuanya dengan ini dinyatakan oleh debitur secara tegas dikesampingkan, berhak : a. menyatakan sebagian atau seluruh fasilitas kredit bank berakhir; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg b. menyatakan sebagian atau setiap jumlah yang terhutang oleh debitur berdasarkan su dan pk maupun dokumen lain yang berkaitan dengan su dan pk menjadi jatuh tempo dan wajib dibayar oleh debitur seketika dan sekaligus; c. membatalkan dan atau mengurangi sebagian atau setiap fasilitas kredit debitur berdasarkan su dan pk; d. mengeksekusi salah satu atau lebih jaminan; maka turut tergugat ii memilik hak-hak istimewa sebagai pemegang hak tanggungan terhadap jaminan yang diserahkan oleh penggugat untuk melakukan eksekusi hak tanggungan terhadap objek hak tanggungan untuk memperoleh pelunasan atas seluruh fasilitas kredit penggugat, namun demikian sampai dengan turut tergugat ii mengajukan jawaban, turut tergugat ii ini belum menggunakan hak-haknya untuk melakukan eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan penggugat; 3.6. bahwa kemudian terdapat gugatan yang diajukan oleh karyawan penggugat yang telah diregistrasi dengan perkara no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg pada pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus, dimana terhadap gugatan tersebut telah diputus berdasarkan putusan no. 120/pdt. sus-phi/2019/pn.bdg tanggal 14 agustus 2019, yang amar putusannya berbunyi sebagai berikut : mengadili dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat berakhir karena perusahaan tutup; 3. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat putus sejak putusan ini dibacakan; 4. menghukum tergugat untuk membayar kompensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah seluruhnya rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah); 5. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya. 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp. 386.000.,- (tiga ratus delapan puluh enam ribu rupiah). yang kemudian berdasarkan posita angka 2 dan 3 gugatan dari penggugat, putusan tersebut telah ditindaklanjuti dengan penetapan eksekusi no. 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg , dimana dalam penetapan tersebut telah meletakkan sita eksekusi/sita persamaan terhadap tanah dan bangunan sebanyak 26 unit, dan mesin-mesin sebanyak 91 jenis; 3.7. bahwa perlu turut tergugat ii tegaskan, berdasarkan pasal 1 angka 1 jo. pasal 6 undang undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan (uuht) yang berbunyi sebagai berikut : pasal 1 (1). hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah, yang selanjutnya disebut hak tanggungan, adalah hak jaminan yang dibebankan pada hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria, berikut atau tidak berikut benda-benda lain yang merupakan satu kesatuan dengan tanah itu, untuk pelunasan utang tertentu, yang memberikan kedudukan yang diutamakan kepada kreditor tertentu terhadap kreditor-kreditor lain; pasal 6 apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut. penjelasan pasal 6 : hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan; dengan demikian hak tanggungan memiliki kedudukan yang diutamakan (droit de preference) artinya secara hukum pemegang hak tanggungan memiliki hak preferen (hak mendahului) atas objek yang dijaminkan, sehingga kedudukannya lebih tinggi dibandingkan dengan sita persamaan; bahwa oleh karena itu meskipun terdapat sita persamaan terhadap objek yang dijaminkan penggugat kepada turut tergugat ii, sita persamaan tersebut hanya berlaku setelah hak turut tergugat ii sebagai pemegang hak tanggungan dipenuhi sepenuhnya dari hasil penjualan objek tanah yang dijaminkan; 3.8. bahwa sebagaimana ketentuan pasal 463 rv (reglement op de rechtsvordering) sebagai berikut: apabila jurusita akan melakukan penyitaan dan menemukan barang barang yang akan disita sebelumnya telah disita, maka jurusita tidak dapat melakukan penyitaan lagi. namun juru sita mempunyai wewenangan untuk mempersamakan barang barang yang disita dengan berita acara penyitaan yang harus diperlihatkan oleh tersita kepadanya. jurusita kemudian dapat menyita barang barang yang tidak disebut dalam berita acara itu dan segera kepada penyita pertama untuk menjual barang barang tersebut secara bersamaan dalam waktu sebagaimana ditentukan dalam pasal 466 rv. berita acara sita persamaan ini berlaku sebagai sarana pencegahan hasil lelang kepada penyita pertama . berdasarkan ketentuan tersebut diatas, artinya sita persamaan hanya melekat setelah hak kreditur preferen (pemegang hak tanggungan) dipenuhi dan sita persamaan tidak boleh mengurangi atau mendahului hak prioritas kreditur preferen; bahwa selain itu berdasarkan pasal 20 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah, telah mengatur: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan : a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau b. titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahului dari pada kreditor-kreditor lainnya. bahwa dengan demikian objek hak tanggungan hanya dapat dijual melalui pelelangan umum, dimana kreditur preferen (pemegang hak tanggungan) akan diutamakan penyelesaiannya jika dilakukan eksekusi penjualan terhadap barang yang telah disita, dan apabila terdapat sisa maka dapat digunakan untuk penyelesaian kepada pemegang hak sita persamaan; 3.9. bahwa oleh karena itu, selama turut tergugat ii selaku pemegang hak tanggungan belum melakukan lelang eksekusi hak tanggungan objek jaminan berupa 4 (empat) bidang tanah yang diikat dengan hak tanggungan atas nama turut tergugat ii tersebut, maka eksekusi objek sita persamaan tidak dapat dilaksanakan secara mandiri dan sepihak oleh pihak penggugat dalam eksekusi putusan no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg atau oleh pihak lainnya; 3.10. bahwa gugatan penggugat pada pokoknya mempersoalkan terkait dengan penjualan yang dilakukan terhadap objek mesin- mesin yang dijadikan jaminan fidusia pada turut tergugat i tidak ada relevansinya dengan turut tergugat ii, sehingga dalil penggugat yang mengaitkan turut tergugat ii dengan pelaksanaan sita persamaan serta penjualan mesin-mesin tersebut adalah tidak tepat, harus ditolak dan dikesampingkan sepanjang terhadap turut tergugat ii; 4. bahwa dalil gugatan penggugat angka 5, 6, dan 7 yang menyatakan barang-barang berupa mesin-mesin dan peralatan pabrik pt. matahari sentosa jaya adalah objek jaminan fidusia yang juga berkaitan dengan turut tergugat ii, adalah tidak benar dan perlu turut tergugat ii tanggapi sebagai berikut: 4.1. bahwa berdasarkan akta perjanjian nomor 04 tanggal 2 agustus 2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg hukum, notaris di kota bandung jo. perubahan perjanjian kredit nomor 11 tanggal 30 januari 2017 jo. perubahan perjanjian kredit nomor 313 tanggal 02 agustus 2017 jo. perubahan perjanjian kredit no. 638/x/2018 tanggal 11 oktober 2018 jo. syarat-syarat umum perjanjian kredit komersial pt bank uob indonesia, secara jelas membuktikan bahwa untuk menjamin fasilitas kredit yang diterima oleh penggugat dari turut tergugat ii maka penggugat telah menyerahkan objek jaminan kepada turut tergugat ii berupa jaminan perorangan (borgtocht) dari tn. sung chung yao senilai usd 1.250.000 dan 4 (empat) bidang tanah yang terletak di jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007; 4.2. bahwa keempat bidang tanah tersebut adalah benda tidak bergerak yang diikat dengan hak tanggungan berdasarkan pasal 1 angka 1 jo. pasal 4 uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan, dan turut tergugat ii tidak pernah menerima jaminan benda bergerak berupa mesin- mesin dan peralatan milik penggugat yang dibebankan jaminan fidusia. adapun mesin-mesin yang disebut dalam gugatan merupakan objek fidusia dari penggugat kepada turut tergugat i (pt. bank rakyat indonesia) bukanlah kepada turut tergugat ii; 4.3. bahwa berdasarkan pasal 1233 kuhperdata: perikatan timbul karena perjanjian atau undang-undang. selanjutnya berdasarkan pasal 1340 kuhperdata : perjanjian hanya mengikat para pihak yang membuatnya. dengan demikian, perjanjian kredit antara penggugat dengan turut tergugat ii hanya melahirkan hubungan hukum sebatas pada fasilitas kredit dan objek jaminan yang secara tegas telah disepakati, yaitu: - jaminan perorangan (borgtocht) dari tn. sung chung yao senilai usd 1.250.000; dan - 4 (empat) bidang tanah yang terletak di jalan joyodikromo kp. hujung rt. 009 rw. 007 yang telah dibebani hak tanggungan atas nama turut tergugat ii; oleh karenanya, perjanjian kredit tersebut tidak dapat diperluas dan ditafsirkan lain sehingga turut tergugat ii tidak memiliki relevansi atas setiap perbuatan melawan hukum yang didalilkan oleh penggugat telah dilakukan oleh para tergugat terhadap mesin-mesin pabrik yang pada prinsipya merupakan objek jaminan fidusia yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg diberikan penggugat kepada turut tergugat i bukan turut tergugat ii; 4.4. bahwa dengan demikian, jelas terbukti bahwa antara turut tergugat ii dengan objek jaminan berupa mesin-mesin dan peralatan pabrik yang menjadi pokok sengketa perkara a quo, sama sekali tidak terdapat hubungan hukum maupun keterkaitan, karena jaminan fidusia atas mesin-mesin tersebut adalah perjanjian antara penggugat dengan turut tergugat i (pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk), bukan dengan turut tergugat ii. oleh karenanya, gugatan penggugat yang mengaitkan turut tergugat ii dengan objek jaminan fidusia mesin-mesin pabrik tersebut adalah keliru, dan harus dikesampingkan sepanjang terhadap turut tergugat ii; 5. bahwa dalil penggugat pada angka 8, yang menyatakan bahwa turut tergugat ii seolah-olah memiliki kepentingan terkait hasil pelaporan hasil penjualan mesin-mesin pabrik yang telah dilakukan oleh tergugat ii dan iii, adalah keliru dan harus dikesampingkan. alasan hukumnya: 5.1. bahwa berdasarkan putusan no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg tanggal 15 april 2019, amar putusannya berbunyi sebagai berikut : mengadili dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat berakhir karena perusahaan tutup; 3. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat putus sejak putusan ini dibacakan; 4. menghukum tergugat untuk membayar kompensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah seluruhnya rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembilan milyar tujuh ratus enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah); 5. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp. 386.000.,- (tiga ratus delapan puluh enam ribu rupiah). yang kemudian berdasarkan posita angka 2 dan 3 gugatan dari penggugat, putusan tersebut telah ditindaklanjuti dengan penetapan eksekusi no. 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg dimana dalam penetapan tersebut telah meletakkan sita eksekusi/sita persamaan terhadap tanah dan bangunan sebanyak 26 unit, dan mesin-mesin sebanyak 91 jenis; bahwa meskipun terdapat amar penetapan mengenai pelaksanaan sita persamaan, namun harus dipahami bahwa sita persamaan tersebut melekat pada seluruh aset yang menjadi jaminan sesuai dengan hubungan hukum masing-masing kreditur. adapun yang berkaitan langsung dengan turut tergugat ii hanyalah 4 (empat) bidang tanah yang telah diikat dengan hak tanggungan peringkat i, oleh turut tergugat ii; 5.2. bahwa terhadap mesin-mesin dan peralatan pabrik yang disengketakan dalam perkara a quo, turut tergugat ii tidak pernah menjadi kreditur dengan jaminan atas benda bergerak tersebut, karena objek mesin pabrik secara hukum telah dijaminkan melalui akta jaminan fidusia kepada turut tergugat i (pt. bank rakyat indonesia) bukan turut tergugat ii; 5.3. bahwa dengan demikian, meskipun putusan no. 120/pdt.sus-phi/2019/ pn.bdg menyebutkan adanya sita persamaan terhadap aset milik penggugat, keterkaitan hukum turut tergugat ii terbatas pada objek tanah yang dijadikan agunan kredit oleh penggugat saja dan tidak termasuk mesin-mesin pabrik. oleh karena itu, dalil penggugat yang mengaitkan turut tergugat ii dengan kepentingan pelaporan hasil penjualan mesin adalah tidak relevan, tidak berdasar, dan bertentangan dengan prinsip pasal 1340 kuhperdata yang menegaskan bahwa perjanjian hanya mengikat pihak yang membuatnya; 5.4. dengan demikian dalil gugatan penggugat adalah tidak tepat, tidak relevan, dan harus dikesampingkan sepanjang terhadap turut tergugat ii; 6. bahwa dalil penggugat selain dan selebihnya tidak ditujukan kepada turut tergugat ii dan tidak ada relevansinya dengan turut tergugat ii, oleh karena itu turut tergugat ii tidak akan menanggapinya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan dalil-dalil bantahan sebagaimana turut tergugat ii uraikan di atas mohon kepada yang terhormat majelis hakim yang mulia yang memeriksa perkara aquo sudilah kiranya berkenan mempertimbangkan dan menerima eksepsi dan jawaban, dalil-dalil, argumen-argumen bantahan dari turut tergugat ii, untuk selanjutnya memberikan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima eksepsi turut tergugat ii secara keseluruhan; 2. menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat secara keseluruhan atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara; atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung kls ia khusus berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menurut peraturan perundang-undangan dan hukum yang dapat memenuhi rasa keadilan didalam masyarakat, menurut kebijaksanaan majelis hakim yang memeriksa aquo. menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat iv memberikan jawaban secara ecourt tanggal 5 januari 2026 pada pokoknya sebagai berikut : i. pendahuluan 1. bahwa turut tergugat iv menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat iv dalam jawaban ini; 2. bahwa pokok permasalahan dalam gugatan pengugat tersebut adalah terkait dengan tindakan turut tergugat iv yang menurut penggugat pelaksanaan lelang terhadap : a. 63 (enam puluh tiga) bidang tanah dengan luas keseluruhan adalah 76,550 m2 berikut bangunan dan segala sesuatu yang berada, berdiri dan tertanam di atasnya terdiri dari : - shm no.1094/utama luas tanah 6,810 m2 an. sung chung yao, shm no.1096/utama luas tanah 3.660 m2 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg an. sung chung yao, shm no.1348/utama luas tanah 240 m2 an. sung chung yao, shm no.1351/utama luas tanah 176 m2 an. sung chung yao, shm no.1379/utamaluas tanah 230m2 an. sung chung yao, shm no.1380/utama luas tanah 151 m2 an. sung chung yao, shm no.1381/utama luas tanah 120 m2 an. sung chung yao, shm no.1382/utama luas tanah 625 m2 an. sung chung yao, shm no.1383/utama luas tanah 408 m2 an. sung chung yao, shm no.1384/utama luas tanah 100 m2 an. sung chung yao, shm no.1385/utamaluas tanah 107 m2 an. sung chung yao, shm no.1386/utama luas tanah 77 m2 an. sung chung yao, shm no.1387/utama luas tanah 52 m2 an. sung chung yao, shm no.1397/utama luas tanah 61 m2 an. sung chung yao, shm no.1398/utama luas tanah 103 m2 an. sung chung yao, shm no.1399/utama luas tanah 42 m2 an. sung chung yao, shm no.1473/utama luas tanah 353 m2 an. sung chung yao, shm no.1479/utama luas tanah 763 m2 an. sung chung yao, shm no.1480/utamaluas tanah 344 m2 an. sung chung yao, shm no.1481/utama luas tanah 777 m2 an. sung chung yao, shm no.1482/utama luas tanah 1.795 m2 an. sung chung yao, shm no.1553/utama luas tanah 1.985 m2 an. sung chung yao, shm no.1554/utama luas tanah 485 m2 an. sung chung yao, shm no.1555/utama luas tanah 637 m2 an. sung chung yao, shm no.1556/utama luas tanah 813 m2 an. sung chung yao, shm no.1559/utamaluas tanah 1. 760 m2 an. sung chung yao, shm no.1560/utama luas tanah 565 m2 an. sung chung yao, shm no.164/utama juas tanah 2.760 m2 an. sheao yen shin, shm no.810/utama luas tanah 830 m2 an. sheao yen shin, shm no.811/utama luas tanah 1.340 m2 an. sheao yen shin, shm no.812/utama luas tanah 575 m2 an. sheao yen shin, shm no.813/utama luas tanah 3.600 m2 an. sheao yen shin, shm putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg no.814/utama luas tanah 1.350 m2 an. sheao yen shin, shm no.827/utama luas tanah 1.330 m2 an. sheao yen shin, shm no.828/utama luas tanah 525 m2 an. sheao yen shin, shm no.6258 (ex shm no.829/utama) luas tanah 510 m2 an. sheao yen shin, shm no.830/utama luas tanah 578 m2 an. sheao yen shin, shm no.832/utama luas tanah 2.540 m2 an. sheao yen shin, shm no.833/utama luas tanah 2.040 m2 an. sheao yen shin, shm no.834/utama luas tanah 2.690 m2 an. sheao yen shin, shm no.835/utama luas tanah 974 m2 an. sheao yen shin, shm no.953/utama luas tanah 1.625 m2 an. sheao yen shin, shm no.958/utama luas tanah 710 m2 an. sheao yen shin, shm no.1005/utama luas tanah 300 m2 an. sheao yen shin, shm no.1017/utama luas tanah 500 m2 an. sheao yen shin, shm no.1018/utama luas tanah 620 m2 an. sheao yen shin, shm no.1019/utama luas tanah 125 m2 an. sheao yen shin, shm no.1020/utama luas tanah 293 m2 an. sheao yen shin, shm no.1021/utama luas tanah 174 m2 an. sheao yen shin, shm no.1027/utama luas tanah 1.345 m2 an. sheao yen shin, shm no.1029/utama luas tanah 725 m2 an. sheao yen shin, shm no.1031/utama luas tanah 2.450 m2 an. sheao yen shin, shm no.1032/utama luas tanah 1.790 m2 an. sheao yen shin, shm no.1063/utama luas tanah 901 m2 an. sheao yen shin, shm no.1065/utama luas tanah 2.700 m2 an. sheao yen shin, shm no.1076/utama luas tanah 758 m2 an. sheao yen shin, shm no.1138/utama luas tanah 1.420 m2 an. sheao yen shin, shm no.1163/utama luas tanah 378 m2 an. sheao yen shin, shm no.826/utama luas tanah 765 m2 an. sheao yen shin, shm no.00829/utama luas tanah 1.960 m2 an. sheao yen shin, shm no.843/utama luas tanah 7.700 m2 an. sheao ai shin, shm no.659/utama luas tanah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 9.105 m2 an. sheao ai shin, dan shm no.1474/utama luas tanah 399 m2 an. sheao ai shin. b. mesin-mesin dan peralatan sebanyak 92 unit yang berada di jalan joyodikromo, kampung hujung rt.09 rw.07, kelurahan utama (d/h desa utama), kec. cimahi selatan (d/h kabupaten bandung), kota cimahi, prov. jawa barat. 7. bahwa yang menjadi pokok/dasar dari gugatan penggugat di dalam mengajukan gugatannya khususnya kepada turut tergugat iv, yaitu menyatakan mohon putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan secara serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada perlawanan, banding maupun kasasi; 8. bahwa dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat iv jelas-jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan tuntutan penggugat yang menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoorbaar bij voorraad) walaupun ada perlawanan, banding maupun kasasi tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. 9. bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil penggugat di dalam gugatannya tersebut, maka turut tergugat iv akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. ii. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat iv dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan turut tergugat iv tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang turut tergugat iv, namun bukan berarti turut tergugat iv mendukung dalil penggugat kepada tergugat lainnya. 2. eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut persoon turut tergugat iv dalam gugatan a quo) b. bahwa turut tergugat iv berpendapat penyebutan persoon turut tergugat iv di dalam gugatan penggugat kurang tepat, karena tidak mengkaitkan secara lengkap dengan pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat selaku (instansi) atasan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg turut tergugat iv, karena kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung bukan organisasi yang berdiri sendiri, tetapi merupakan bagian dari suatu badan hukum yang disebut negara. c. bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 telah ditegaskan bahwa gugatan yang diajukan terhadap suatu instansi pemerintahan yang memiliki atasan, maka gugatan dimaksud juga harus ditujukan kepada instansi yang secara hierarki berada di atasnya, dalam hal ini adalah pemerintah republik indonesia. d. bahwa dengan tidak disebutkannya atau dikaitkannya secara lengkap yaitu pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat dalam gugatan penggugat, maka kpknl bandung yang dapat digugat sebagai turut tergugat iv oleh penggugat dalam perkara a quo jelas-jelas menjadi tidak memenuhi kualitas sebagai pihak yang dapat digugat atau dituntut dalam perkara a quo. oleh karena itu, gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. eksepsi litis pendentis a. bahwa objek gugatan a quo sama persis dengan substansi dalam gugatan perdata nomor 213/pdt.g/2025/pn.bdg yang diajukan oleh pt. matahari sentosa jaya di pengadilan negeri bandung. b. bahwa status perkara 213/pdt.g/2025/pn.bdg dimaksud saat ini masih bergantung (aanhanging) dan sedang berlangsung pemeriksaannya (under judicial consideration) pada tingkat pertama di pengadilan negeri bandung. oleh karena itu, sudah sepatutnya majelis hakim yang memeriksa perkara a quo menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima. 3. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel). a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan para tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat khususnya turut tergugat iv. c. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat iv. penggugat hanya mendalilkan tindakan turut tergugat iv untuk menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoorbaar bij vooraad) meskipun ada upaya hukum verzet, banding atau kasasi, tanpa dapat menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat iv sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel), oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat m. yahya harahap tersebut sangat sejalan dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan bahwa karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima . f. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah tidak jelas dan kabur (obscuur libel), sehingga terhadap gugatan yang demikian sudah sepatutnya majelis hakim menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). iii. dalam pokok perkara bahwa turut tergugat iv dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat iv pada jawaban dalam pokok perkara ini. bahwa semua yang tertuang dalam jawaban bagian eksepsi mohon agar dianggap sebagai satu kesatuan dalam jawaban bagian pokok perkara ini. 1. akar permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit oleh penggugat. a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, maka hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. dan sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh penggugat. b. bahwa dalam perkara a quo, sebagaimana fakta yang diakui penggugat di dalam dalil gugatannya, diketahui antara penggugat dengan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk in casu turut tergugat i telah disepakati akta persetujuan kredit investasi nomor 7 tanggal 06 maret 1996, akta perubahan penarikan kredit investasi nomor 43 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan penangguhan jaminan import yang dibackup kredit investasi nomor 44 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan kredit modal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kerja nomor 45 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan dan suplesi kredit modal kerja dalam bentuk valuta asing nomor 46 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan dan tambahan (suplesi) kredit modal kerja impor nomor 47 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan dan suplesi penangguhan jaminan import sight dan atau usance l/c (letter of credit) yang diback up kredit modal kerja impor (kmki) nomor 48 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan fasilitas bank garansi nomor 49 tanggal 31 desember 1996 berikut addendum/perubahan/penambahan/ perpanjangan kredit dengan jaminan berupa: a. 63 (enam puluh tiga) bidang tanah dengan luas keseluruhan adalah 76,550 m2 berikut bangunan dan segala sesuatu yang berada, berdiri dan tertanam di atasnya terdiri dari : - shm no.1094/utama luas tanah 6,810 m2 an. sung chung yao, shm no.1096/utama luas tanah 3.660 m2 an. sung chung yao, shm no.1348/utama luas tanah 240 m2 an. sung chung yao, shm no.1351/utama luas tanah 176 m2 an. sung chung yao, shm no.1379/utamaluas tanah 230m2 an. sung chung yao, shm no.1380/utama luas tanah 151 m2 an. sung chung yao, shm no.1381/utama luas tanah 120 m2 an. sung chung yao, shm no.1382/utama luas tanah 625 m2 an. sung chung yao, shm no.1383/utama luas tanah 408 m2 an. sung chung yao, shm no.1384/utama luas tanah 100 m2 an. sung chung yao, shm no.1385/utamaluas tanah 107 m2 an. sung chung yao, shm no.1386/utama luas tanah 77 m2 an. sung chung yao, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg shm no.1387/utama luas tanah 52 m2 an. sung chung yao, shm no.1397/utama luas tanah 61 m2 an. sung chung yao, shm no.1398/utama luas tanah 103 m2 an. sung chung yao, shm no.1399/utama luas tanah 42 m2 an. sung chung yao, shm no.1473/utama luas tanah 353 m2 an. sung chung yao, shm no.1479/utama luas tanah 763 m2 an. sung chung yao, shm no.1480/utamaluas tanah 344 m2 an. sung chung yao, shm no.1481/utama luas tanah 777 m2 an. sung chung yao, shm no.1482/utama luas tanah 1.795 m2 an. sung chung yao, shm no.1553/utama luas tanah 1.985 m2 an. sung chung yao, shm no.1554/utama luas tanah 485 m2 an. sung chung yao, shm no.1555/utama luas tanah 637 m2 an. sung chung yao, shm no.1556/utama luas tanah 813 m2 an. sung chung yao, shm no.1559/utamaluas tanah 1. 760 m2 an. sung chung yao, shm no.1560/utama luas tanah 565 m2 an. sung chung yao, shm no.164/utama juas tanah 2.760 m2 an. sheao yen shin, shm no.810/utama luas tanah 830 m2 an. sheao yen shin, shm no.811/utama luas tanah 1.340 m2 an. sheao yen shin, shm no.812/utama luas tanah 575 m2 an. sheao yen shin, shm no.813/utama luas tanah 3.600 m2 an. sheao yen shin, shm no.814/utama luas tanah 1.350 m2 an. sheao yen shin, shm no.827/utama luas tanah 1.330 m2 an. sheao yen shin, shm no.828/utama luas tanah 525 m2 an. sheao yen shin, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg shm no.6258 (ex shm no.829/utama) luas tanah 510 m2 an. sheao yen shin, shm no.830/utama luas tanah 578 m2 an. sheao yen shin, shm no.832/utama luas tanah 2.540 m2 an. sheao yen shin, shm no.833/utama luas tanah 2.040 m2 an. sheao yen shin, shm no.834/utama luas tanah 2.690 m2 an. sheao yen shin, shm no.835/utama luas tanah 974 m2 an. sheao yen shin, shm no.953/utama luas tanah 1.625 m2 an. sheao yen shin, shm no.958/utama luas tanah 710 m2 an. sheao yen shin, shm no.1005/utama luas tanah 300 m2 an. sheao yen shin, shm no.1017/utama luas tanah 500 m2 an. sheao yen shin, shm no.1018/utama luas tanah 620 m2 an. sheao yen shin, shm no.1019/utama luas tanah 125 m2 an. sheao yen shin, shm no.1020/utama luas tanah 293 m2 an. sheao yen shin, shm no.1021/utama luas tanah 174 m2 an. sheao yen shin, shm no.1027/utama luas tanah 1.345 m2 an. sheao yen shin, shm no.1029/utama luas tanah 725 m2 an. sheao yen shin, shm no.1031/utama luas tanah 2.450 m2 an. sheao yen shin, shm no.1032/utama luas tanah 1.790 m2 an. sheao yen shin, shm no.1063/utama luas tanah 901 m2 an. sheao yen shin, shm no.1065/utama luas tanah 2.700 m2 an. sheao yen shin, shm no.1076/utama luas tanah 758 m2 an. sheao yen shin, shm no.1138/utama luas tanah 1.420 m2 an. sheao yen shin, shm putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg no.1163/utama luas tanah 378 m2 an. sheao yen shin, shm no.826/utama luas tanah 765 m2 an. sheao yen shin, shm no.00829/utama luas tanah 1.960 m2 an. sheao yen shin, shm no.843/utama luas tanah 7.700 m2 an. sheao ai shin, shm no.659/utama luas tanah 9.105 m2 an. sheao ai shin, dan shm no.1474/utama luas tanah 399 m2 an. sheao ai shin. b. mesin-mesin dan peralatan sebanyak 92 unit yang berada di jalan joyodikromo, kampung hujung rt.09 rw.07, kelurahan utama (d/h desa utama), kec. cimahi selatan (d/h kabupaten bandung), kota cimahi, prov. jawa barat. yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 744/1993 tanggal 24 januari 1994, 55/1994 tanggal 23 februari 1994, 319/1998 tanggal 04 maret 1998, 320/1998 tanggal 04 maret 1998, 321/1998 tanggal 04 maret 1998, 322/1998 tanggal 04 maret 1998 dan sertifikat jaminan fidusia nomor c2-2332.ht.04.06.th.2001/std tanggal 26 februari 2001, w8-0006093.ht.04.06.th.2007 tanggal 31 mei 2007, w8-0007735.ht.04.06.th.2007 tanggal 12 juli 2007, dan w11-00125936.ah.05.01.tahun 2014 tanggal 24 januari 2014 dan akta pemberian hak tanggungan nomor 48/5/cmi/hip/1992 tanggal 29 januari 1992, 100/14/cmi/hip/1991 tanggal 15 februari 1991, 35/27/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 10 februari 1998, 01/1/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 02 januari 1998, 02/2/cimahi selatan/pht/1998 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 02 januari 1998, 36/28/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 10 februari 1998. c. bahwa fakta selanjutnya, penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada turut tergugat i dengan jumlah sesuai dengan yang telah diperjanjikan. dan dikarenakan penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa hutangnya tersebut, maka turut tergugat i memberikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada penggugat agar dapat segera membayarkan angsurannya sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, namun pada kenyataannya penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut. sehingga sangat jelas membuktikan bahwa penggugat telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata). debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan . d. bahwa dikarenakan penggugat telah melakukan wanprestasi, maka turut tergugat i mengeluarkan surat pernyataan wanprestasi nomor b.109-crr/wrr/wrs/02/2025 tanggal 12 februari 2025, dan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang penggugat tersebut sebagai bentuk tanggung jawab penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian a quo, dan tergugat ii selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas membuktikan permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang dilakukan oleh penggugat dan bukanlah perbuatan melawan hukum sebagaimana yang didalilkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg penggugat. sehingga sangat terlihat jelas penggugat berusaha untuk mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu dari permasalahan wanprestasi menjadi permasalahan perbuatan melawan hukum, dan menarasikannya sebagai pihak yang dirugikan dengan meminta ganti rugi dari pihak-pihak yang tidak memiliki hubungan hukum dalam perjanjian a quo. dengan demikian, tindakan penggugat tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan itikad tidak baik dari penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas perbuatan wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. 2. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan a. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan barang jaminan kredit penggugat dengan turut tergugat i yang tertuang dalam akta persetujuan kredit investasi nomor 7 tanggal 06 maret 1996, akta perubahan penarikan kredit investasi nomor 43 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan penangguhan jaminan import yang dibackup kredit investasi nomor 44 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan kredit modal kerja nomor 45 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan dan suplesi kredit modal kerja dalam bentuk valuta asing nomor 46 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan dan tambahan (suplesi) kredit modal kerja impor nomor 47 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan dan suplesi penangguhan jaminan import sight dan atau usance l/c (letter of credit) yang diback up kredit modal kerja impor (kmki) nomor 48 tanggal 31 desember 1996, akta perpanjangan fasilitas bank garansi nomor 49 tanggal 31 desember 1996 berikut addendum/perubahan/penambahan/ perpanjangan kredit. b. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa: a) 63 (enam puluh tiga) bidang tanah dengan luas keseluruhan adalah 76,550 m2 berikut bangunan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg segala sesuatu yang berada, berdiri dan tertanam di atasnya terdiri dari : - shm no.1094/utama luas tanah 6,810 m2 an. sung chung yao, shm no.1096/utama luas tanah 3.660 m2 an. sung chung yao, shm no.1348/utama luas tanah 240 m2 an. sung chung yao, shm no.1351/utama luas tanah 176 m2 an. sung chung yao, shm no.1379/utamaluas tanah 230 m2 an. sung chung yao, shm no.1380/utama luas tanah 151 m2 an. sung chung yao, shm no.1381/utama luas tanah 120 m2 an. sung chung yao, shm no.1382/utama luas tanah 625 m2 an. sung chung yao, shm no.1383/utama luas tanah 408 m2 an. sung chung yao, shm no.1384/utama luas tanah 100 m2 an. sung chung yao, shm no.1385/utamaluas tanah 107 m2 an. sung chung yao, shm no.1386/utama luas tanah 77 m2 an. sung chung yao, shm no.1387/utama luas tanah 52 m2 an. sung chung yao, shm no.1397/utama luas tanah 61 m2 an. sung chung yao, shm no.1398/utama luas tanah 103 m2 an. sung chung yao, shm no.1399/utama luas tanah 42 m2 an. sung chung yao, shm no.1473/utama luas tanah 353 m2 an. sung chung yao, shm no.1479/utama luas tanah 763 m2 an. sung chung yao, shm no.1480/utamaluas tanah 344 m2 an. sung chung yao, shm no.1481/utama luas tanah 777 m2 an. sung chung yao, shm no.1482/utama luas tanah 1.795 m2 an. sung chung yao, shm no.1553/utama luas tanah 1.985 m2 an. sung chung yao, shm no.1554/utama luas tanah 485 m2 an. sung chung yao, shm no.1555/utama luas tanah 637 m2 an. sung chung yao, shm putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg no.1556/utama luas tanah 813 m2 an. sung chung yao, shm no.1559/utamaluas tanah 1. 760 m2 an. sung chung yao, shm no.1560/utama luas tanah 565 m2 an. sung chung yao, shm no.164/utama juas tanah 2.760 m2 an. sheao yen shin, shm no.810/utama luas tanah 830 m2 an. sheao yen shin, shm no.811/utama luas tanah 1.340 m2 an. sheao yen shin, shm no.812/utama luas tanah 575 m2 an. sheao yen shin, shm no.813/utama luas tanah 3.600 m2 an. sheao yen shin, shm no.814/utama luas tanah 1.350 m2 an. sheao yen shin, shm no.827/utama luas tanah 1.330 m2 an. sheao yen shin, shm no.828/utama luas tanah 525 m2 an. sheao yen shin, shm no.6258 (ex shm no.829/utama) luas tanah 510 m2 an. sheao yen shin, shm no.830/utama luas tanah 578 m2 an. sheao yen shin, shm no.832/utama luas tanah 2.540 m2 an. sheao yen shin, shm no.833/utama luas tanah 2.040 m2 an. sheao yen shin, shm no.834/utama luas tanah 2.690 m2 an. sheao yen shin, shm no.835/utama luas tanah 974 m2 an. sheao yen shin, shm no.953/utama luas tanah 1.625 m2 an. sheao yen shin, shm no.958/utama luas tanah 710 m2 an. sheao yen shin, shm no.1005/utama luas tanah 300 m2 an. sheao yen shin, shm no.1017/utama luas tanah 500 m2 an. sheao yen shin, shm no.1018/utama luas tanah 620 m2 an. sheao yen shin, shm no.1019/utama luas tanah 125 m2 an. sheao yen shin, shm no.1020/utama luas tanah 293 m2 an. sheao yen shin, shm no.1021/utama luas tanah 174 m2 an. sheao yen shin, shm no.1027/utama luas tanah 1.345 m2 an. sheao yen shin, shm putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg no.1029/utama luas tanah 725 m2 an. sheao yen shin, shm no.1031/utama luas tanah 2.450 m2 an. sheao yen shin, shm no.1032/utama luas tanah 1.790 m2 an. sheao yen shin, shm no.1063/utama luas tanah 901 m2 an. sheao yen shin, shm no.1065/utama luas tanah 2.700 m2 an. sheao yen shin, shm no.1076/utama luas tanah 758 m2 an. sheao yen shin, shm no.1138/utama luas tanah 1.420 m2 an. sheao yen shin, shm no.1163/utama luas tanah 378 m2 an. sheao yen shin, shm no.826/utama luas tanah 765 m2 an. sheao yen shin, shm no.00829/utama luas tanah 1.960 m2 an. sheao yen shin, shm no.843/utama luas tanah 7.700 m2 an. sheao ai shin, shm no.659/utama luas tanah 9.105 m2 an. sheao ai shin, dan shm no.1474/utama luas tanah 399 m2 an. sheao ai shin. b) mesin-mesin dan peralatan sebanyak 92 unit yang berada di jalan joyodikromo, kampung hujung rt.09 rw.07, kelurahan utama (d/h desa utama), kec. cimahi selatan (d/h kabupaten bandung), kota cimahi, prov. jawa barat. yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 744/1993 tanggal 24 januari 1994, 55/1994 tanggal 23 februari 1994, 319/1998 tanggal 04 maret 1998, 320/1998 tanggal 04 maret 1998, 321/1998 tanggal 04 maret 1998, 322/1998 tanggal 04 maret 1998 dan sertifikat jaminan fidusia nomor c2-2332.ht.04.06.th.2001/std tanggal 26 februari 2001, w8-0006093.ht.04.06.th.2007 tanggal 31 mei 2007, w8-0007735.ht.04.06.th.2007 tanggal 12 juli 2007, dan w11-00125936.ah.05.01.tahun 2014 tanggal 24 januari 2014 dan akta pemberian hak tanggungan nomor 48/5/cmi/hip/1992 tanggal 29 januari 1992, 100/14/cmi/hip/1991 tanggal 15 februari 1991, 35/27/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 10 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg februari 1998, 01/1/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 02 januari 1998, 02/2/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 02januari 1998, 36/28/cimahi selatan/pht/1998 tanggal 10 februari 1998. c. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat atas perjanjian a quo, maka turut tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. d. bahwa lebih lanjut penjelasan pasal 14 uu ht menyatakan sertifikat hak tanggungan yang mencantumkan irah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa menegaskan ketentuan eksekutorial pada sertifikat hak tanggungan sehingga apabila debitur cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, melalui tata cara dan dengan menggunakan parate executie sesuai dengan peraturan hukum acara perdata. e. bahwa atas dasar hal tersebut, maka turut tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada turut tergugat iv sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan turut tergugat iv yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit penggugat melalui turut tergugat iv adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara penggugat dan turut tergugat iv sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, dalil posita gugatan serta dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. 3. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang a. bahwa perlu diketahui, secara umum peran kpknl dalam proses lelang eksekusi hak tanggungan antara lain sebagai pengawas agar barang lelang tidak diselewengkan, sebagai instansi penyeleksi peserta lelang hak tanggungan, menjaga putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg stabilitas pelaksanaan lelang hak tanggungan, dan sebagai perantara antara pembeli dan penjual barang lelang. b. bahwa turut tergugat iv adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. c. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor b.104-crr/wrr/wrs/02/2025 tanggal 12 februari 2025 yang dimohonkan oleh turut tergugat i selaku kreditur kepada turut tergugat iv. d. bahwa dengan demikian, tindakan penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak turut tergugat iv dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. 4. tanggapan atas dalil penggugat a. bantahan atas dalil penggugat mengenai putusan ini harus dapat dilaksanakan terlebih (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya hukum verzet, banding atau kasasi 1. bahwa turut tergugat iv menolak dengan tegas dalil petitum angka 7 yang yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan putusan dalam perkara ini harus dapat dilaksanakan terlebih (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya hukum verzet, banding atau kasasi. 2. bahwa dapat turut tergugat iv sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri, dan hakim pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: 1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; 3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; 4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; 5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; 6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; 7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht. 3. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut. 4. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar boj voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. 5. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka permohonan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh penggugat sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim. iv. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat i sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat turut tergugat iv berikan simpulan sebagai berikut: 1. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan tergugat iv telah sah dan sesuai dengan ketentuan pmk lelang. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat iv telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (uuht jo. pmk 122/2023), sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil petitum gugatan penggugat mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum. 3. tuntutan penggugat mengenai putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum lainnya tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. bahwa turut tergugat iv menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban turut tergugat iv tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum. berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, turut tergugat iv mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenaan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima eksepsi turut tergugat iv; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan turut tergugat iv tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat iv telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. subsidair apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas gugatan penggugat, turut tergugat v tidak mengajukan jawaban ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selanjutnya penggugat mengajukan replik secara ecourt tanggal 28 januari 2026 dan tergugat i, ii dan iii mengajukan duplik secara ecourt tanggal 4 februari 2026 dan turut tergugat ii mengajukan duplik secara ecourt tanggal 11 februari 2026, sedangkan turut tergugat i, turut tergugat iv dan turut tergugat v tidak mengajukan duplik ; menimbang, bahwa untuk membuktikan gugatannya, penggugat mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. bukti surat p-1a : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 21 november 2025, ref. no. : 11.10/htp/2025, hal : apakah perbuatan eksekusi sepihak oleh pemohon eksekusi putusan pengadilan hubungan industrial nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg., jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg, dapat dibenarkan atau melanggar hukum ?!?, yang ditujukan kepada yth. ketua pengadilan hubungan industrial pada pengadialan negeri kelas 1 a khusus bandung; 2. bukti surat p-1b : fotokopi surat pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri kelas 1 a khusus bandung nomor : 5623/kpn.w11.u1/hk2.4.phi/xi/2025, tanggal 28 november 2025, yang ditujukan kepada sdr. hartono tanuwidjaja selaku kuasa pt. matahari sentosa jaya; 3. bukti surat p-2 : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, wholesale risk sub direktorate/wholesale & sme recovery group, nomor : b.22.e-wsr/wrc/lex/02/2026, perihal : tanggapan surat pt. matahari sentosa jaya, tanggal 19 februari 2026, yang ditujukan kepada pt. matahari sentosa jaya; 4. bukti surat p-3.a : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, wholesale risk sub direktorate/wholesale & sme recovery group, nomor : b.1.e-wsr/wrc/lex/10/2025, perihal : pemberitahuan kewajiban pengembalian agunan, tanggal 23 oktober 2025, yang ditujukan kepada pt. matahari sentosa jaya, yang menyampaikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. telah melakukan monitoring terhadap agunan pt. matahari sentosa jaya; 5. bukti surat p-3b : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 06 februari 2026 ref. no. 2.1/htp/2026, hal : pemberitahuan kewajiban pengembalian agunan, yang ditujukan kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. wholesale & sme recovery group; 6. bukti surat p-4 : fotokopi akta perjanjian tanggal 14 september 2024 nomor : 01,- antara nyonya hajjah fitriani sebagai pihak pertama dengan tuan ikin kusmawan selaku ketua puk sp tsk spsi pt. matahari sentosa jaya, sebagai pihak kedua, yang dibuat dan ditandatangani dihadapan euis komala, sh. - notaris di kota bandung; 7. bukti surat p-5a : fotokopi surat jalan pada bulan september 2024 sejumlah 71 surat, masing-masing bertanggal : - 19 september 2024, sebanyak 4 surat jalan; - 20 september 2024, sebanyak 5 surat jalan; - 21 september 2024, sebanyak 8 surat jalan; - 22 september 2024, sebanyak 11 surat jalan; - 23 september 2024, sebanyak 8 surat jalan; - 24 september 2024, sebanyak 11 surat jalan; - 25 september 2024, sebanyak 8 surat jalan; - 26 september 2024, sebanyak 7 surat jalan; - 27 september 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 28 september 2024, sebanyak 7 surat jalan 8. bukti surat p-5b : fotokopi surat jalan bulan oktober 2024 sejumlah 68 surat, masing-masing bertanggal : 01 oktober 2024, sebanyak 5 surat jalan; 02 oktober 2024, sebanyak 8 surat jalan; 03 oktober 2024, sebanyak 4 surat jalan; 04 oktober 2024, sebanyak 3 surat jalan; 05 oktober 2024, sebanyak 2 surat jalan; 06 oktober 2024, sebanyak 2 surat jalan; 07 oktober 2024, sebanyak 1 surat jalan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 08 oktober 2024, sebanyak 2 surat jalan; 09 oktober 2024, sebanyak 3 surat jalan; 10 oktober 2024, sebanyak 7 surat jalan; 11 oktober 2024, sebanyak 5 surat jalan; 12 oktober 2024, sebanyak 3 surat jalan; 13 oktober 2024, sebanyak 3 surat jalan; 14 oktober 2024, sebanyak 5 surat jalan; 15 oktober 2024, sebanyak 2 surat jalan; 19 oktober 2024, sebanyak 2 surat jalan; 29 oktober 2024, sebanyak 1 surat jalan; 30 oktober 2024, sebanyak 6 surat jalan; 31 oktober 2024, sebanyak 4 surat jalan; 9. bukti surat p-5c : fotokopi surat jalan bulan november 2024 sejumlah 54 surat, masing-masing bertanggal : - 01 november 2024, sebanyak 3 surat jalan; - 02 november 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 03 november 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 04 november 2024, sebanyak 4 surat jalan; - 05 november 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 06 november 2024, sebanyak 6 surat jalan; - 07 november 2024, sebanyak 3 surat jalan; - 10 november 2024, sebanyak 1 surat jalan; - 11 november 2024, sebanyak 1 surat jalan; - 12 november 2024, sebanyak 3 surat jalan; - 13 november 2024, sebanyak 1 surat jalan; - 14 november 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 15 november 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 18 november 2024, sebanyak 4 surat jalan; - 19 november 2024, sebanyak 1 surat jalan; - 21 november 2024, sebanyak 1 surat jalan; - 23 november 2024, sebanyak 4 surat jalan; - 24 november 2024, sebanyak 1 surat jalan; - 25 november 2024, sebanyak 5 surat jalan; - 26 november 2024, sebanyak 3 surat jalan; - 28 november 2024, sebanyak 2 surat jalan; - 30 november 2024, sebanyak 1 surat jalan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 10. bukti surat p-5d : fotokopi surat jalan bulan desember 2024 sejumlah 26 surat, masing-masing bertanggal : 02 desember 2024, sebanyak 3 surat jalan; 19 desember 2024, sebanyak 1 surat jalan; 22 desember 2024, sebanyak 4 surat jalan; 23 desember 2024, sebanyak 5 surat jalan; 24 desember 2024, sebanyak 2 surat jalan; 25 desember 2024, sebanyak 5 surat jalan; 26 desember 2024, sebanyak 4 surat jalan; 31 desember 2024, sebanyak 2 surat jalan; 11. bukti surat p-6a : fotokopi foto mesin dan barang yang dibongkar dan kendaraan truk pengangkut yang berada di lokasi pabrik pt. matahari sentosa jaya pada bulan september 2024; 12. bukti surat p-6b : fotokopi foto mesin dan barang yang dibongkar dan kendaraan truk pengangkut yang berada yang berada di lokasi pabrik pt. matahari sentosa jaya pada bulan oktober 2024; 13. bukti surat p-6c : fotokopi foto pembongkaran bangunan/gedung dan barang-barang pabril dan kendaraan truk pengangkut di lokasi pabrik pt. matahari sentosa jaya pada bulan november 2024; 14. bukti surat p-6d : fotokopi foto mesin dan barang yang dibongkar dan kendaraan truk pengakut di lokasi pabrik pt. matahari sentosa jaya pada bulan januari 2025; 15. bukti surat p-6e : fotokopi foto bagian luar dan dalam bangunan/gedung pabrik pt. matahari sentosa jaya yang telah dibongkar/dirusak pada bulan februari 2025; 16. bukti surat p-7 : fotokopi putusan pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 14 agustus 2019, antara ikin kusmawan, dkk melawan pt. matahari sentosa jaya; 17. bukti surat p-8a : fotokopi penetapan nomor : 27/eks- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg phi/2020/put/pn.bdg., jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 23 maret 2020 oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung; 18. bukti surat p-8b : fotokopi penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put /pn.bdg., jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 6 juli 2020 oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung; 19. bukti surat p-8c : fotokopi penetapan nomor : 27/eks-phi/2020/put /pn.bdg., jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 16 november 2020 oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung; 20. bukti surat p-9a : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg., jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 09 juli 2020 oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung; 21. bukti surat p-9b : fotokopi berita acara lelang eksekusi (close bidding/lelang online) nomor : 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg., jo. nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg. tanggal 24 maret 2021 oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung; 22. bukti surat p-10 : fotokopi pengumuman lelang agunan debitur pt. matahari sentosa jaya melalui portal https://lelang.go.id/login yang diunggah oleh kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung (ic. tergugat i); 23. bukti surat p-11a : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk., tanggal 30 april 2025, nomor : b.278.crr/wrr/04/2025, perihal : pemberitahuan lelang, yang ditujukan kepada yth, sheao yen shin; 24. bukti surat p-11b : fotokopi pengumuman pertama lelang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg eksekusi hak tanggungan dan jaminan fiducia, tanggal 17 april 2025, yang dilakukan oleh pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung atas jaminan debitur pt. matahari sentosa jaya, dengan harga limit rp. 117.000.000.000,- (seratus tujuh belas milyar rupiah) untuk jadual pelaksanaan lelang tanggal 16 mei 2025; 25. bukti surat p-12a : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk., tanggal 25 november 2024, nomor : b.620.crr/wrr/wrs/11/2024, perihal : pemberitahuan lelang, yang ditujukan kepada yth, sung chung yao; 26. bukti surat p-12b : fotokopi pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan dan jaminan fiducia, tanggal 11 november 2024, yang dilakukan oleh pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, atas jaminan debitur pt. matahari sentosa jaya, dengan harga limit rp. 119.700.000.000,- (seratus sembilan belas milyar tujuh ratus juta rupiah) untuk jadual pelaksanaan lelang tanggal 10 desember 2024; 27. bukti surat p-13a : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk., tanggal 20 agustus 2024, nomor : b.421-crr/wrr/wrs/08/2024, perihal : pemberitahuan lelang, yang ditujukan kepada yth, sheao ai shin; 28. bukti surat p-13b : fotokopi pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan dan jaminan fiducia, tanggal 13 agustus 2024, yang dilakukan oleh pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, atas jaminan debitur pt. matahari sentosa jaya, dengan harga limit rp. 133.000.000.000,- (seratus tiga puluh tiga milyar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg rupiah) untuk jadual pelaksanaan lelang tanggal 11 september 2024; 29. bukti surat p-14 : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, kantor pusat, nomor : b.358.e-crr/wrr/wrs/09/2024, tanggal 09 september 2024, yang ditujukan ke pt. matahari sentosa jaya, yang menyampaikan bahwa kewajiban pt. matahari sentosa jaya posisi 05 september 2024 total rp. 461.728.997.036,- (empat ratus enam puluh satu milyar tujuh ratus dua puluh delapan juta sembilan ratus sembilan puluh tujuh ribu tiga puluh enam rupiah); 30. bukti surat p-15 : fotokopi surat pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, kantor pusat, nomor : b.2005-bum/kud/8/2006, tanggal 30 agustus 2006, perihal : tindak lanjut hasil audit bpk-ri, yang ditujukan ke pt. matahari sentosa jaya); 31. bukti surat p-16a : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 26 september 2024 ref. no. 9.12/htp/2024, hal : pemberitahuan kewajiban pengamanan agunan bri, yang ditujukan kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. credit restrukturing & recovery loan division; 32. bukti surat p-16b : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 14 oktober 2024 ref. no. 10.7/htp/2024, hal : pemberitahuan dan permintaan tatap muka terkait agunan bri, yang ditujukan kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. credit restrukturing & recovery loan division; 33. bukti surat p-16c : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 22 oktober 2024ref. no. 10.9/htp/2024, hal : pemberitahuan dan permintaan tatap muka terkait agunan bri ke-2 (dua), yang ditujukan kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. credit restrukturing & recovery loan division; 34. bukti surat p-16d : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg partners tanggal 13 november 2024 ref. no. 11.7/htp/2024, hal : pemberitahuan penjelasan dan perincian kewajiban utang pokok, bunga dan denda dari debitur pt. matahari sentosa jaya, yang ditujukan kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. credit restrukturing & recovery loan division; 35. bukti surat p-16e : fotokopi surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 21 november 2024 ref. no. 11.6/htp/2024, hal : pemberitahuan perubahan susunan direksi pt. matahari sentosa jaya, yang ditujukan kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. credit restrukturing & recovery loan division; 36. bukti surat p-17a : surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 07 oktober 2024, ref. no. : 10.5/htp/2024, hal : pemberitahuan teguran eksekusi sepihak yang ditujukan kepada yth. pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit - serikat pekerja seluruh indonesia (fsp tsk spsi) kota cimah; 37. bukti surat p-17b : surat hartono tanuwidjaja & partners tanggal 05 maret 2025, ref. no. : 3.2/htp/2025, hal : keberatan atas pengambilan dan pembongkaran mesin-mesin dan peralatan pabrik milik pt. matahari sentosa jaya, yang ditujukan kepada yth. pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil sandang & kulit - serikat pekerja seluruh indonesia (fsp tsk spsi) kota cimahi; 38. bukti surat p-18 : fotokopi foto-foto kondisi bangunan/gedung pabrik pt. matahari sentosa jaya pada bulan mei 2025, yang hancur setelah dibongkar oleh hj. fitriani (ic. tergugat i); 39. bukti surat p-19a : fotokopi pengiriman uang/transfer melalui m- transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 18 september 2024 sebesar rp. 130.000.000,- (seratus tiga puluh juta rupiah) dengan berita : dp besi pt. matahari sentosa jaya; 40. bukti surat p-19b : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 21 september 2024 sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan berita : tambahan biaya kordinasi lingkungan; 41. bukti surat p-19c : fotokopi bukti slip pemindahan dana antar rekening bca dari rekening bca no. 0612519771 a/n. irwansyah ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 23 september 2024 sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan berita : tambahan dp besi scrap pt. matahari sentosa jaya; 42. bukti surat p-19d : fotokopi bukti penerimaan uang transfer melalui m- transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 25 september 2024 sebesar rp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) dengan berita : bayar kapas dan sisa2 benang; 43. bukti surat p-19e : fotokopi bukti slip pemindahan dana antar rekening bca dari rekening bca no. 0612519771 a/n. irwansyah ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 26 september 2024 sebesar rp. 460.000.000,- (empat ratus enam puluh juta rupiah) dengan berita : tambahan dp mesin2 dan bangunan pt. matahari sentosa jaya, cimahi. 44. bukti surat p-19f : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 28 september 2024 sebesar rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) dengan berita : tambahan dp besi scrap pt. matahari; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 45. bukti surat p-19g : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 29 september 2024 sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan berita : uang titipan deposit besitua pt. matahari; 46. bukti surat p-19h : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 30 september 2024, masing-masing sebesar rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dengan berita dp boiler 3 unit dan asesorisnya, sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dengan berita : tambahan dp besi scrap pt. matahari; 47. bukti surat p-19i : fotokopi bukti slip pemindahan dana antar rekening bca dari rekening bca no. 0612519771 a/n. irwansyah ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 02 oktober 2024 sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan berita : tambahan dp besi scrap dan mesin2 dan aksesoris pt. matahari; 48. bukti surat p-19j : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 04 oktober 2024 sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan berita : tambahan dp boiler 3 unit pt. matahari; 49. bukti surat p-19k : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 05 oktober 2024 sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan berita : tambahan dp boiler 3 unit pt. matahari; 50. bukti surat p-19l : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 09 oktober 2024 sebesar rp. 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) dengan berita : pelunasan boiler 3 unit pt. matahari sentosa jaya cimahi; 51. bukti surat p-19m : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 10 oktober 2024 sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah); 52. bukti surat p-19n : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui internet banking dari rekening no. 2140476482 atas nama su it ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) no. referensi 24101100639912, tanggal 11 oktober 2024 sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah), dengan berita : dp mesin2 dan gudang pt. matahari; 53. bukti surat p-19o : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 13 desember 2024 sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan berita : deposit pt. matahari; 54. bukti surat p-19p : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 19 februari 2025 sebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dengan berita : dp water treatmen; 55. bukti surat p-19q : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 20 februari 2025 masing-masing sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dan sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan berita : bayar water treatmen; 56. bukti surat p-19r : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 24 februari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) dengan berita : bop; 57. bukti surat p-19s : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 04 maret 2025 sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dengan berita : matahari; 58. bukti surat p-19t : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 06 maret 2025 sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan berita : tambahan deposit pt. matahari bdg; 59. bukti surat p-19u : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 6395300451 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 16 maret 2025 sebesar rp. 180.000.000,- (serratus delapan puluh juta rupiah) dengan berita : deposit pt. matahari; 60. bukti surat p-20a : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui mobile banking dari rekening bca no. 0657444999 ke rekening bca no. 6395763087 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 16 desember 2024 sebesar rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dengan berita : pt. matahari sentosa jaya, bandung; 61. bukti surat p-20b : fotokopi bukti setoran ke rekening bca no. 6395763087 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 19 desember 2024 sebesar rp. 3.000.000.000,- (tiga milyar rupiah) dengan berita : deposit pt. matahari sentosa jaya, bandung; 62. bukti surat p-20c : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui octo mobile ke rekening bca no. 6395763087 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 23 desember 2024 sebesar rp. 150.000.000,- (serratus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg lima puluh juta rupiah) dengan berita : deposit pt. matahari; 63. bukti surat p-21 : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui octo mobile ke rekening bri no. 35401070883560 atas nama fitriani (ic. tergugat i) tanggal 11 desember 2024 sebesar rp. 120.000.000,- (serratus dua puluh juta rupiah) dengan berita : dp pembelian besi pt. matahari, bdg; 64. bukti surat p-22 : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 1393894249 atas nama ikin kusmawan (ic. tergugat ii), tanggal 17 januari 2025 masing-masing sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) dan sebesar rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dengan berita : sisa mesin fatal 1; 65. bukti surat p-23 : fotokopi bukti pengiriman uang/transfer melalui m-transfer ke rekening bca no. 1392271451 atas nama pepet saepul karim, tanggal 01 januari 2025 sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah); fotokopi surat bukti tersebut telah bermeterai cukup, setelah dicocokkan dengan aslinya/fotokopiannya dan juga hasil print out kecuali asli dari bukti surat tersebut dikembalikan kepada penggugat/kuasa hukumnya; menimbang, bahwa bahwa selain bukti surat penggugat menghadirkan 5 (lima) orang saksi yaitu : 1. supartinah, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi kenal penggugat karena dulu pernah bekerja di matahari akan tetapi sejak 2018 sudah tidak lagi karena sudah tutup; - bahwa sepengetahuan saksi jumlah karyawan penggugat kurang lebih 1.510 dan ada 40 orang yang dikirim ke bangladesh; - bahwa setelah tutup selama 7 tahun, saksi gak pernah denger kabar/informasi dari pengurus dan dibulan september 2024 kita dikumpulkan oleh kuasa hukum kita bersama pak ikin dan diberitahukan bahwa mau ada pembeli; - bahwa kuasa karyawan itu adalah pak ikin dan pak pepep untuk gugatan pesangon ke phi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa dalam putusan phi tersebut, penggugat/perusahaan harus bayar 90 miliar dan masing-masing karyawan mendapatkan pesangon sesuai dengan masa kerja. saya sendiri mendapatkan 20 juta dan setelah putusan itu saksi tidak tahu lagi; - bahwa saksi hanya pernah melihat dokumen penetapan pengadilan di spanduk; - bahwa spanduk dibuat oleh spsi dan isinya putusan incraht; - bahwa saksi tidak pernah membaca saita persamaan, tapi sepengetahuan saksi dalam sita persamaan ada jaminan bri; - bahwa selama pt. matahari tutup yang jaga spsi mereka berjaga-jaga di sekitar digerbang dan sekitar aset; - bahwa kenapa gerbang dijagar karena mereka menjaga agar tidak boleh ada barang/aset yang keluar; - bahwa september 2024 kami dikumpulkan karena disampaikan ada yang mau membeli perusahaan dan masing-masing karyawan akan menerima 18 juta; - bahwa saksi perihal pembongkaran pernah tahu, tapi saksi tidak tahu kapan terjadinya; - bahwa sepengetahuan saksi mesin ada yang hilang tapi tidak tahu ada berapa; - bahwa sebanyak 1.510 karyawan menguasakan kepada spsi yang ada pak ikin; - bahwa pak ikin sama pak pepe kuasa karyawan untuk menggugat pesangon ke phi dan sudah putus dan amar putusannya bahwa perusahaan diharuskan membayar pesangon kepada karyawan sesuai dengan masa kerja, saya saja kisarannya sekitar 52 juta; - bahwa setelah ada putusan phi tersebu saya tidak tahu apa yang telah dilakukan kuasa spsi karena kita jarang bahas; - bahwa penetapan eksekusi, annaming diberitahukan; - bahwa terkait dokumen penetapan terkait eksekusi putusan phi tidak pernah dikasih, tapi pernah baca di spanduk yang dibuat oleh spsi; dan saksi tidak tahu sita persamaan itu pernah dilakukan lelang; - bahwa saksi tidak mengetahui jumlah mesin yang dieksekusi; - bahwa setahu saksi kenapa ada sita persamaan karena dari pengurus ada objek sita yang sama juga dari bri; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi lelang barang dengan bri tidak tahu dan tidak ada update dari spsi; - bahwa selama pabrik itu tutup, yang jaga pabrik pengurus spsi akan tetapi saksi tidak tahu atas perintah siapa; - bahwa pabrik dijaga pintu gerbang dan aset, agar tidak terjadi barang/aset yang keluar tanpa sepengetahuan spsi; - bahwa kejadian barang yang keluar setelah kami dikumpulkan dibulan september katanya barang ada yang mau dibeli sebesar 28 miliar dan akan dibagi ke 1.510 karyawan dan setiap orang dapat 18 juta; - bahwa pembongkaran saksi tidak tahu, karena setelah saksi dikumpulkan dibulan september setelah beberapa minggu kesitu ada pembongkaran; - bahwa posisi yang akan dijual letak patal 5, 6, 8 dan 4 yang katanya mau dibongkar sudah ada pihak ke-3; - bahwa saksi tidak tahu siapa pihak ke-3 itu . yang saksi tahu pihak ke-1 bu fitri dan pihak ke-3 yang bongkar/pembeli; - bahwa sepengetahuan saksi yang sudah dibagi sekitar 350 orang x 18 juta; - bahwa awalnya saksi tidak mengetahui tentang pembongkaran tapi kesini-kesininya tahu; - bahwa setahu saksi yang merintahkan untuk membongkar mesin-mesin adalah yang jaga pengurus spsi; - bahwa 1x kali karyawan dikumpulkan; - bahwa patal itu ada 8 patal, yang patal 7 itu milik bank uob; - bahwa setelah pembongkaran sudah habis semua sisa rumah bos aja dan mess; - bahwa saksi suka tanya ke spsi perihal pesangon yang belum diterima tapi jawabannya tidak jelas; - bahwa saksi tidak pernah lihat bukti surat p-5a sampai dengan p-5d; - bahwa keluar masuk barang saksi tahu karena waktu itu saksi pernah bertanya kendala pesangon saksi lihat puk moto sama bikin surat jalan dan saksi memang tidak tahu perihal surat-surat jalan tapi saya lihat ada fotonya dan ada foto truknya dan saksi mendengar setiap barang masuk dan keluar harus melalui pintu utama dilengkapi dengan surat jalan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa tentang transaksi pembelian mesin-mesin dengan ibu fitriani nilainya 28 tahu dari pak pepen dan saksi belum kebagian; - bahwa sebelum september 2024 itu ada barang sita yang pernah dijual kami semua dapat 2 juta dari penjualan mesin kaos kaki tapi kami tidak tahu siapa yang jual tapi kami dapat dari spsi tanya untuk uang pesangon adan persetujuan dari perusahaan atau tidak saksi tidak tahu juga dan 2 juta tersebut diberikan melalui rekening/transfer; - bahwa setahu saksi ibu fitri itu sebagai pembeli yang menjual itu dari pihak spsi dan yang membongkar pembeli kan ada spsi disitu yang tahu spsi; - bahwa saksi sudah bukan lagi anggota spsi karena sudah dikeluarkan oleh pak ewong, kamu sudah dicoret kamu sudah gak dapet pesangon kalau bisa ganti pengacara; - bahwa saya tidak menangih langsung kan kita sudah ada aset sita persamaan putusan pengadilan yang incraht dipatal 4 patal 5 yang sudah dibongkar spsi; - bahwa saksi tidak lihat siapa yang bongkar, tapi saksi sampai sana saksi lihat spsi jaga pt. matahari. jadi yang bongkar itu bukan spsi tapi spsi itu tahu karena spsi itu yang selalu ada ditempat malah mereka itu selalu marah-marah kan kalau barang mau keluar; - bahwa sepengetahuan saksi putusan sudah inchraht dengan nilai kurang lebih 79 miliar untuk 1500an orang dan saksi tahu dari pengurus; - bahwa sita persamaan itu tahu merupakan objek jaminan karena saksi ada anggota spsi yang menjelaskan; - bahwa perihal surat kuasa kita membuat surat kuasa satu-satu untuk gugatan ke phi; - bahwa yang membedakan itu gedung, kita ada gedung patal 4 patal 5 patal 6 patal 7 patal 8 patal 1 patal 2 patal 3 itu ada gedungnya; - bahwa patal 7 milik uob saya tahu dari spsi pak ikin yang bilang; - bahwa saksi tidak mengetahu yang mana-mananya mesin yang merupakan jaminan bri maupuan uob karena yang mengetahui adalah pengurus; - bahwa saksi tidak tahu terjadinya utang piutang antara pt. matahari dengan uob putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 2. tursiyah, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi merupakan karyawan pt. matahari sejak 2003 sampai 2013 bagian sparepart mesin kemudian resign dan 2015 masuk lagi sampai pabrik tutup 2018; - bahwa saksi bukan anggota spsi, karena saya tidak ikut; - bahwa penyebabnya pt. matahari ini tutup saksi hurang tahu; - bahwa 2018 tutup berhenti, saat itu saksi dengan security diberikan tugas untuk pegang kunci-kunci gembok aset; - bahwa ada 8 gedung jumlah mesin diatas 1000 dan saksi pernah cek-cek; - bahwa ada pemeriksaan/pengecekan jaminan oleh bank bri dari pihak bri tiap tahun dan mereka keliling untuk mengecek; - bahwa saksi pegang kunci ketika timbang kunci itu ada 3kg;\ - bahwa pabrik lebih dari 8 gedung itu, patal 1 saja ada 3 gedung belum patal-patal yang lain; - bahwa saksi tidak ikut memberikan kuasa kepada spsi; - bahw perihal gugatan phi itu saksi tahu tapi saksi tidak mengikutinya; - bahwa security pt. matahari awalnya ada 16 kemudian diganti dengan outsourtsing 18 orang kira-kira ada 3 shift; - bahwa selama pabrik tutup ada barang keluar itu seijin spsi karena spsi membuat pos pertama di gerbang masuk; - bahwa tahun 2022 ada penjualan mesin-mesin sebanyak 500 saksi tahu, itu dibeli oleh pak martin ke pihak spsi; - bahwa letak mesin dilantai 2 patal 3; - bahwa saksi tidak tahu setelah pabrik tutup 2018 terjadi penjualan 2022 yang dibagi kepada 1.510 karyawan, tapi september 2024 itu terjadi pembongkaran, katanya yang bongkar orang-orang yang gak dikenal tapi saya dengar ada eksekusi paksa dari pihak puk dan saat itu tidak ada yang minta kunci kepada saya; - bahwa salso saat ini saksi masih pegang kunci; - bahwa sekarang gedung sudah habis; - bahwa pt. matahari akan dilelang barang-barangnya oleh bri saksi tidak tahu; - bahwa sebelum september 2024 itu pak martin, kejadian september 2024 saksi tidak tahu. sebelum pembongkaran itu ada namanya ibu fitriani kayaknya dari pihak spsi karena melalui spsi pinjam kunci putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kepada saksi mau lihat mesin-mesin dan atas seijin dari perusahaan juga; - bahwa terakhir berhubungan dengan pemilik pt. matahari 2025; - bahwa dari putusan phi itu ada hak pesangon karyawan yang harus dibayarkan tidak tahu hanya dengar saja dari orang lain/pihak luar; - bahwa saksi tidak dapat pesangon dari perusahaan;] - bahwa patal 1 ada mesin pemintalan benang, patal 3 ada mesin-mesin lebih dari 3 mesin besar lebih dari 20 mesin; - bahwa mesin-mesin yang dijaminkan ke bri itu ada asuransinya tidak saksi kurang tahu; - bahwa saksi tidak tahu siapa pihak yang membeli atau menampung barang-barang; - bahwa saksitidak tahu berapa tentang nilainya, terkahir ada appriasal sekitar diatas 100 miliar tahun tidak tahu; - bri mengecek terakhir itu sebelum covid 2021; - bahwa yang menghadirkan appraisal saksi tidak tahu, saksi hanya dapat kopiannya saja; - bahwa perihal pembongkaran saya cuman dengar ada eksekusi paksa dan saksi tidak tahu siapa yang bongkar karena gemboknya dibongkar paksa dan saat itu saksi tidak kelapangan tapi saksi ada digedung lain di wanasaya dan saksi lapor kepada pemilik dan justru security saksi tanya dan security mengetahui pembongkaran itu; - bahwa pihak uob tidak ada cek mesin; - bahwa saksi tidak mengetahui hubungan antara uob dengan pt. matahari tidak tahu; 3. ahmad natonis, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi selaku kuasa lbh grifjaya dari direktur pt. matahari untuk mengamankan aset yang diambil/dipindahkan dan dicuri oleh spsi. berdasarkan surat kuasa tanggal 21 februari 2025 setelah terjadi peristiwa di pt. matahari, saat itu yang menerima kuasa 27 orang, yang hadir di lokasi setiap harinya ada 11 orang; - bahwa setelah tanggal 21 kami menerima kuasa, kurang lebih 3 hari kemudian kami mengundang pihak spsi, pak ikin di lokasi kemudian kami berdiskusi perihal jalan keluar dari persoalan kita mau tahu jumlah barang yang keluar berapa nilainya. kalau kemudian nilai itu lebih syukur alhamdulillah jika itu kurang maka masih kewajiban putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perusahaan. kami juga melihat ada beberapa gedung yang sudah tidak ada isi fasilitasnya dan ada gedung yang sudah rata dengan tanah, ada excavator yang sedang meruntuhkan gedung dan ada juga truk yang sedang menaikan barang ada pickup; - bahwa saksi diberikan kuasa terus kemudian mengundang spsi dan pihak lain persoalannya terkait dengan kewajiban perusahaan senilai 79 miliar akan tetapi proses sedang berlangsung namun ada pihak yang mengatakan sebagai pemenang lelang infomasi ada h. salaman h udin, tujuan kami untuk menjebatani; - bahwa saksi mengetahui ada jual beli antara pihak spsi dengan h.fitriani berdasarkan dokumen; - bahwa temuan saksi di lokasi sebagian besar gedung/barang sudah hilang, dan pada saat kami datang masih berlangsung dan sempat terhenti. dimalam hari kami dapat laporan dan kami datang kelokasi ada pengangkutan dan saat itu kami melakukan pengamanan sementara 2 buah excavator, 2 buah truk, 1 buah pickup, dan 1 buah trolly saat itu kami amankan kunci beserta stnknya; - bahwa lokasi pabrik yang jaga itu spsi pagar didepan; - bahwa saksi menanyakan kepada spsi kenapa truk, excavator masuk kedalam pabrik pada saat itu mereka sampaikan mau amankan barang. tapi saat itu yang kami tanyakan bentuk barang yang bagaimana dan ketempat yang bukan berwenang. yang kedua barang itu sudah kondisi yang bukan bentuknya lagi karena sudah digergaji dipotong dan semua tidak dalam bentuk selayaknya; - bahwa ketika saksi malam-malam ke lokasi, truk dan excavator itu sudah sudah angkut barang, kemudian kami amankan kunci dan stnk tapi ternyata mereka punya duplikat dan paksa untuk mengeluarkan barang. saat itu saksi kordinasi dengan kepolisian polda jabar tapi belum ada arahan; - bahwa kami tahu mesin-mesin tersebut jaminan fiducia dari bri; - bahwa perihal bukti surat p-4 saksi tahu; - bahwa kami dengan pak ikin dan pak budi banten dan beberapa pihak mewakili serikat pekerja. kita undang klarifikasi untuk menyelesaikan baik-baik. yang kami minta hanya rincian aset yang sudah terjual kepada siapa dan berapa menurut kami jangan-jangan sudah lebih; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa pak h. salaman itu pembeli dan yang motong-motong itu pekerja pembeli; - bahwa saksi diberikan kuasa oleh pt. matahari untuk mengamankan gedung dan aset; - bahwa ketika saksi ke lokasi patal 8 masih ada sedangkan patal 7 masih ada atau tidak saksi tidak tahu; - bahwa setahu saksi gedung/aset pt. matahari dijaminkan di bank bri dan bank uob akan tetapi barang-barangnya saksi tidak tahu; - bahwa pada saat ke lokasi barang-barang sudah dipotong-potong; - bahwa saksi tidak tahu apakah itu patal 7 atau tidak yang diamankan karena saat itu tugas saksi mengamankan barang yang mau dijual belikan kita minta untuk dihentikan; - bahwa saat itu kami diberikan informasi bahawa barang-barang tersebut dijaminkan ke bri dan uob; - bahwa saks tahu ada barang yang dijaminkan ke bri dan uob tapi rincian barang saksi tidak tahu; - bahwa barang atau aset yang saksi jaga apakah barang jaminan atau bukan saksi tidak tahu, karena saat itu barang sudah dalam bentuk potongan-potongan dan kami tidak bisa identifikasi mana barang bri dan uob. bahkan kita melihat beberapa gedung sudah kosong tidak ada barang-barangnya kecuali gedung patal 8. ; - bahwa sejauh ini saksi belum datang kembali kesana, tapi berdasarkan informasih sudah tidak; - bahwa saat itu barang/gedung harus kita amankan untuk menghindari perbuatan melawan hukum. namun ketika sampai sana ternyata sudah banyak perbuatan melawan hukumnya bahwa sudah dijual dan dinaikan ke truk dan saat kami datang ada truk yang sudah jalan. dan ketika kami datang kami meminta untuk stop semua aktivitasnya tapi sebelumnya kami undang pihak untuk berdiskusi secara kekeluargaan untuk memastikan apakah yang mereka dan tujuannya. saat itu lelang sedang berlangsung namun belum ada pemenangnya. namun ada kabar peminatnya/pemenangnya dan mengaku sebagai pemenang lelang dan setahu saksi pemenang lelang/peminat adalah fitriani ; - bahwa saksi mengetahui fitriani sebagai pemenang/peminat dari dokumen akan tetapi kalau berdasarkan fakta dan data yang kami putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg temukan dan tadi suadh diperlihatkan oleh penggugat ternyata bukan pemenang lelang; - bahwa saksi mendapatkan daftar aset-aset lelang; - bahwa barang yang dijual belikan apakah barang lelang atau bukan karena saat itu barang sudah tidak dalam bentuk yang nyatadan dilapangan sudah tidak bisa diidentifikasi karena sudah berubah bentuk; 4. sofiatun, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi dulu karyawan pt. matahari sejak tahun 1995 sampai dengan 2018 ketika pabrik tutup dan menjadi anggota spsi; - di pt matahari saksi bertugas dibagian patal 1 sebagai kepala regu pemintalan patal 1; - bahwa sebagai anggota spsi ada kewajiban membayar iuran spsi 5000/bulan keuntungannya setiap ada kenaikan upah kami diurus oleh pengurus; - bahwa saksi tahu pabrik tutup tahun 2018 saksi tahu sendiri karena saksi sebagai karyawan dan juga diberitahu spsi dan diumumkan oleh pak ikin sebagai ketua puk; - bahwa setelah pabrik tutup kami sebagai anggota spsi menguasakan kepada spsi untuk menguruskan pesangon yang kemudian adanya gugatan phi dan putusannya kami berhak mendapatkan pesangon senilai kurang lebih 79 miliar lebih dan informasi tersebut langsung dari mereka pengurus spsi; - bahwa update informasi spsi perihal pesangon ini termasuk sering karena kami ada wa group karyawan dan bila ada urgen di lapangan biasanya di wa group dari mulai info lelang dengan bri, ada juga info lagi dari puk ada lelang nati tanggal sekian terus beberapa hari kemudian diumumkan kembali tapi tidak ada peminat; - bahwa saksi kurang tahu perihal barang-barang atau mesin apa saja yang mau dilelang; - bahwa perihal update info sudah ada lelang tapi tidak ada peminat kami diumumkan oleh bapak sdr. pepep bahwa mesin-mesin itu akan dijual sudah laku dijual seharga 28 miliar dan akan dibagikan ke 1.510 karyawan, mendapatkan jatah perkaryawan 18 juta tapi sampai saat ini yang dibagi baru 340 karyawan daro 1.510 karyawan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa disampaikan orasi mengenai pembagian hak-hak karyawan tepatnya saksi tidak tahu tapi sekitar tahun 2024; - bahwa benar barang/mesin sudah beserta gedung-gedungnya; - bahwa gedung-gedung pernah dipasang police line oleh pihak kepolisian polres cimahi pernah tahu; - bahwa barang bisa keluar kalau disitu dipasang police line kami sebagai karyawan menguasakan ke spsi menurut informasi barang itu sudah ada pembelinya jadi mau dikeluarkan karena kami percaya spsi jd kami buka police line itu dan itu atas perintah spsi, jadi alat berat bisa masuk mesin bisa keluar dan spsi dapat uang untuk bisa dibagikan, awal-awalnya dibagian perpekan itu 10 orang untuk kesini-kesininya tidak ada lagi hanya sampai 340 orang. - bahwa pembagian berdasarkan urutan pendaftaran di pc no. 1 sampai dengan no 340 sedangkan saksi nomor 737 saksi belum kebagian; - bahwa perihal hak karyawan sebesar 18juta pernah saksi tanya melalui telepon kepada sdr. agus khodori (pengurus spsi), saksi menanyakan mas, anak-anak mau transparansi berapa barang yang sudah keluar, berapa ton, apa aja jenisnya, dan kalau besi mau dijual perkilonya berapa menit. harusnya ada perinciannya. jawabannya itu bukan ranah kami . kami balik tanya ranah siapa? sementara kami ini memberikan kuasa kepada kalian-kalian kami menjadi hilang respect akhirnya saksi mencabut kuasa saksi; - bahwa tujuan mencabut kuasa karena ada beberapa dari kami yang hilang kepercayaan kepada spsi, dan akhirnya kami ada yang mengkoordinir oleh sdr. agus mulayan untuk kuasa baru dan saksi mencabut kuasa atas inisiatif sendiri; - bahwa saksi perihal bukti surat p-6a sampai dengan p-6 saksi tahu tahu; - bahwa pembeli lelang 28 miliar ibu hj. fitriani; - bahwa saksi pernah protes kepada pihak spsi untuk meminta transaparansi mengenai 28 miliar yang akan dibagi kepada 1510 karyawan yang baru disalurkan kepada 340 orang hanya secara lisan saja; - bahwa saksi mengetahui ada lelang tanah dan aset-aset sita persamaan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa barang yang dilelang itu adalah sita persamaan dari puk hanya umumkan lelang saja, tidak dijelaskan lelang apa. setelah beberapa hari diumumkan lagi lelang tidak ada peminat. dilelang lagi nanti ada info tidak ada peminat ada 3 sampai 4 kali; - bahwa saksi tidak tahu lelang terjadi atau tidak hanya tahu dari group saja bahwa lelang tidak ada pembeli; - bahwa patal 7 itu ada 3 gedung/lantai. lantai 1 untuk gudang benang, lantai 2 mesin pital dan lantai 3 untuk packing kaos kaki dan sampai saat ini sudah tidak ada tersisa. gedung beserta mesinnya sudah tidak ada yang tersisa sekarang rumah bos dan mess karyawan 2 unit; - bahwa gedung/barang sudah tidak ada karena dijual/dikeluarkan. yang membeli pihak pembeli yang nongkrong disitu pihak puk 24jam. tiang gedung besar-besar itu berapa ton besi tiang; - bahwa patal 7 itu barang jaminan saksi tidak tahu pasti; - bahwa saksi mengetahui bahwa pt. matahari ini ada kredit ke bank uob dan bri dengar dari pihak spsi; - bahwa sebagai kepala regu patal 1yang saya awasi ada 25 mesin pensi 30 mesi garuk; - bahwa pihak bank bri suka datang tapi saksi tidak tahu untuk kepentingan apa; 5. agus handiana, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi pernah menjadi karyawan pt. matahari pernah sejak tahun 1998 sampai 2011 saksi bagian pemintalan; - bahwa saksi pernah menjadi pengurus spsi juga, tahun 1999 2011 sampai saksi keluar juga masih sebagai pengurus spsi, saksi sebagai pengurus puk pegawai matarahari; - bahwa saksi saksi keluar dari spsi itu alasan pribadi; - bahwa saksi saat ini sebagai kordinator dari 429 mantan karyawan matahari dan yang mendasari menjadi kordinator dari 429 mantan karyawan matahari awalnya saksi tidak sengaja sebagai kordinator karena saksi juga punya istri yang masih mempunyai hak di matahari karena sampai dengan sekarang belum mendapatkan haknya. secara alami saya kordinasi dengan teman-teman mantan karyawan matahari, awalnya yang sudah terkordinir itu 116 akhirnya kami bergabung untuk mengetahui proses-proses selanjutnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa 429 ini mereka sudah cabut kuasa dari spsi dan juga mengupayakan upaya hukum lain untuk pesangonnya; - bahwa saksi berkordinasi dengan pihak spsi belum pernah, tapi sebelumnya kami terkordinir saksi pernah kontak telepon secara pribadi dan tidak informasi atau penjelasan dan saat itu saksi hanya menanyakan perihal istri saksi; - bahwa sebagai kordinator dari group 429 ini saksi tidak pernah mengajukan masalah pesangon ini ke phi bandung; - bahwa saksi kenal pak pepen sebagai ketua pc kota cimahi; - bahwa saksi kenal sun je min sebagai pemilik perusahaan dan waktu itu pernah meeting dihadirkan pihak perusahaan ; - bahwa saksi tidak tahu kalau pihak perusahaan ada memberikan ijin untuk mengeluarkan barang-barang menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya tergugat i mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. bukti surat ti - 1a : fotokopi surat jalan an. ali; 2. bukti surat ti - 1b : fotokopi surat jalan an. ali; 3. bukti surat ti - 1c : fotokopi surat jalan an. yahya; 4. bukti surat ti - 1d : fotokopi surat jalan an. yahya; 5. bukti surat ti - 1e : fotokopi surat jalan an. dani setiawan; 6. bukti surat ti - 1f : fotokopi surat jalan an. dani setiawan; 7. bukti surat ti - 1g : fotokopi surat jalan an. dani setiawan; 8. bukti surat ti - 1h : fotokopi surat jalan an. h. saud; 9. bukti surat t i - 1i : fotokopi surat jalan an. h. saud; 10. bukti surat ti - 1j : fotokopi surat jalan an. fajar; 11. bukti surat ti - 1k : fotokopi surat jalan an. fajar; fotokopi surat bukti tersebut telah bermeterai cukup, setelah dicocokkan dengan aslinya/fotokopiannya dan juga hasil print out dan asli dari bukti surat tersebut dikembalikan kepada tergugat i/kuasa hukumnya; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya tergugat ii mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. bukti surat tii - 1a : printout foto forklif yang dijual tahun 2019 2025 oleh sung jye min anak pemilik pt. matahari sentosa jaya kepada penggugat (sebelum menjadi direktur di pt. matahari sentosa jaya; 2. bukti surat tii - 1b : printout foto genset yang dijual tahun 2019 2025 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg oleh sung jye min anak pemilik pt. matahari sentosa jaya kepada penggugat (sebelum menjadi direktur di pt. matahari sentosa jaya; 3. bukti surat tii - 2a : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 4. bukti surat tii - 2b : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 5. bukti surat tii - 3 : fotokopi putusan 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 6. bukti surat tii 4a : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 7. bukti surat tii 4b : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 8. bukti surat tii 4c : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 9. bukti surat tii 4d : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 10. bukti surat tii 4e : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 11. bukti surat tii 4f : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 12. bukti surat tii 4g : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 13. bukti surat tii 4h : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 14. bukti surat tii 4i : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 15. bukti surat tii 4j : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 16. bukti surat tii 4k : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 17. bukti surat tii 4l : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 18. bukti surat tii 4m : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 19. bukti surat tii 4n : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 20. bukti surat tii 4o : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 21. bukti surat tii 4p : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 22. bukti surat tii 4q : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 23. bukti surat tii 4r : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 24. bukti surat tii 4s : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 25. bukti surat tii 4t : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 26. bukti surat tii 4u : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; 27. bukti surat tii 4v : fotokopi berita acara sita eksekusi/sita putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg persamaan nomor 27/eks-phi/2020/put/pn.bdg jo nomor 120/pdt.sus-phi/2019/pn.bdg; fotokopi surat bukti tersebut telah bermeterai cukup, setelah dicocokkan dengan aslinya/fotokopiannya dan juga hasil print out dan asli dari bukti surat tersebut dikembalikan kepada tergugat ii/kuasa hukumnya; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya tergugat iii mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. bukti surat tiii - 1 : fotokopi anggaran dasar, anggaran rumah tangga, peraturan organisasi federasi serikat pekerja tekstil, sandang dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia pada pasal 18 ayat (3) susumam organisasi yaitu : (3) sp tsk-spsi di wilayah kabupaten/kota dipimpin oleh pimpinan cabang (pc); 2. bukti surat tiii - 2 : fotokopi surat keputusan nomor : kep.015/pd/ fsp.tsk-spsi/jb/xii/2023 tentang komposisi dan personalia antar waktu pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil, sandan dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia kota cimahi masa bakti 2021-2026; 3. bukti surat tiii - 3 : fotokopi surat kuasa dari mantan karyawan pt. matahari sentosa jaya kepada tergugat iii tanggal 22 nopember 2018; fotokopi surat bukti tersebut telah bermeterai cukup, setelah dicocokkan dengan aslinya/fotokopiannya dan juga hasil print out dan asli dari bukti surat tersebut dikembalikan kepada tergugat iii/kuasa hukumnya; menimbang, bahwa bahwa selain bukti surat para tergugat menghadirkan 2 (dua) orang saksi yaitu; 1. heri suheri, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi perihal pembongkaran/pengangkutan mesin-mesin tahu. pembongkaran dan pengangkutan tersebut dilakukan oleh pembeli beli ada h. yahya, h. jiji, h. salman, ada fajar, ada abi dan kami sebagai pengurus dan karyawan disana menyaksikan juga memantau karena selama ini yang kami dengar spsi membongkar sementara kenyataannya tidak. kenyataannya yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg membongkar adalah kesepakatann pembeli dan perusahaan bukan sama spsi; - bahwa terhadap bukti surat bukti surat ti - a pernah lihat itu adalah surat jalan pembeli ini sopir yang tandatangan. jadi setiap pembeli dikasih ini; - bahwa yang membongkar, mengangkut, memotong bukan kami, kami disitu hanya catat saja (spsi); - bahwa pembongkaran di patal pernah dengar dari ibu fitri sebagai pembeli lelang pt. matahari; - bahwa sun jai ming adalah anak bos, dia sering menjual kebetulans aya di lapangan dan sayang selalu berhubungan dengan mr untuk mencari pembeli dan kami langsung hubungkan dengan mr dan mengenai masalah harga mr langsung dengan pembeli dan yang mengeluarkan surat jalan itu dari pihak perusahaan ada benang dan mesin; - bahwa saksi masih sebagai anggota spsi dan pengurus spsi; - bahwa sepengetahuan saksi kalau anak bos sejak 2018 2024/2025 itu rumah bos ada didalem anaknya sun jai ming ada disitu anaknya sama satpam kalau spsi ada di luar lingkupnya kita datang jam 8 pagi jam 6 sore sudah pulang. kalau spsi mau masuk harus ijin dulu ke satpam karena sampai hari ini pun satpam masih ada, saat itu spsi ada didepan gerbang 1 satpam digerbang 2 ini masuk ke rumah bos; - bahwa kami bertahan 2 bulan setelah matahari tutup itu bergiliran 24 jam. kenapa bergiliran karena perusahaan mulai mengeluarkan mesin; - bahwa pemilik pun keluar masuknya diketahui oleh spsi yah; - bahwa sampai hari ini pun security pabrik masih ada; - bahwa puk spsi bukan menjaga tapi anak-anak ada disitu. jadi kalau ada mobil keluar masuk itu pintu jaga dibuka tutup. kenapa kita menjaga karena saat itu perusahaan mengeluarkan mesin. bahwa saksi sampaikan bos sun chun yo menjual aset perusahaan yang tidak bergerak pertama duta warna yang saksi tahu dari ketua spsi sdr. ikin sudah terjual 55 miliar; - bahwa saksi tidak melihat dokumen-dokumen penjualan aset tapi saksi tahu itu aset perusahaan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa pemilik sebelum tahun 2024 pernah menjual mesin karena pernah ada informasi pernah dijual 500 mesin dan uangnya dibagian kepada karyawan masing-masing sebesar 2 juta betul, setahu saksi untuk yang 2 juta itu kita melakukan sita, pengadilan memutuskan ada sita eksekusi ada sita persamaan. yang sita eksekusi itu kita mengajukan lelang ke kpknl ternyata tidak ada peminat tahun 2020-2021 setelah ada peminat/pembeli nilainya sekiat 3,2 miliar nah itu yang dibagikan ke 1.510 karyawan yang terdaftar hanya ada mandor-mandor yang tidak menguasakan kemana-mana menyampaikan ke ketua yang sekitar 40 orang ini mau ikut gabung sehingg totalnya 1.550 karyawan dibagikan sekitar 2 jutaan itu dari eksekusi bukan kebaikan perusahaan. kalau kita tidak melakukan sita eksekusi tersebut selama perusahaan menjual aset itu tidak pernah memberikan; - bahwa spsi melakukan blockade pabrik ketika perusahaan tutup anak-anak ini belum dibayar 2 bulan kerja jangan sampai perusahaan ini mengeluarkan barang/mesin kita tidak dibayar. blockade hanya 2 bulan dan insiatif sendiri; - bahwa pembongkaran pabrik di bulan september 2024 saksi lihat, tapi pelakunya saksi tidak tahu; - bahwa bukti surat p-5a, p-5b, dan p-5c pernah lihat tapi yang tandatangan saksi gak tahu yang menerbitkannya tidak tahu; - bahwa bukti surat p-6a, p-6b, dan p-6c saksi pernah lihat; - bahwa pembongkaran pabrik dilakukan oleh pembeli yang tadi saudara sebutkan nama-namanya saksi hanya mendengar namanya saja; - bahwa barang/mesin/aset di perusahaan pernah dipolice line oleh pihak kepolisian saksi pernah lihat; - bahwa yang membongkar police line itu saksi tidak tahu; - bahwa tugas kami tidak ada, kami hanya tanggung jawab bergantian menjaga sebagai pengurus puk. tujuannya untuk menuntut hak-hak kami; - bahwa ketika ada pembongkaran kami tidak banyak melakukan apa-apa hanya melihat sebelum sita persamaan jujur kami turun waktu penjualan mesin itu kami terlibat karena kami mencari pembeli; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa sebagai pengurus puk, masih ada 1.300an karyawan yang masih belum mendapatkan pesangon sama sekali sampai sekarang tapi menururt kami masih ada lahan, kita melakukan sita persamaan untuk 26 sertifikat. dari 26 sertifikat yang kita letakan sita persamaan nanti ketika bri lelang itu kita minta bagian untuk anak-anak. kalau sampai saat ini lelang belum laku. lelang itu sudah dilakukan sampai 13x; - bahwa pembagian uang yang kepada 340 orang masing-masing mendapatkan 18 juta dibagikan oleh ketua puk; - bahwa jabatan saksi pengurus spsi sebagai sekretaris bidang organisasi; - bahwa ketika pabrik dibongkar, mesin-mesin diambil dijualpada saat itu kami bertanya kepada ke ketua kenapa dibongkar kata ketua menyampaikan ada peminat dari lelang bri ; 2. widodo, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi bekerja di pt. matahari sejak 1995 sampai dengan perusahaan itu tutup tahun 2018; - bahwa setelah pt. matahari tutup kita ngobrol dengan ketua spsi tentang pesangon anak-anak karena kalau di uu 13 tahun 2003 ada kewajiban perusahaan untuk memberikan uang pesangon sesuai dengan pasal 156 waktu itu bapak ketua menyampaikan bahwa perusahaan akan tutup sampai akhirnya beberapa bulan spsi melakukan upaya hukum ke dinas tenaga kerja keluar anjuran perusahaan juga masih tidak memberikan pesangon terus dilanjutkan ke pengadilan hubungan industrial itupun perusahaan tetap belum memberikan pesangon kemudian dilanjutkan dengan ke pengadilan mengajukan sita atas aset-aset perusahaan pada saat itu yang diupayakan oleh pihak spsi pak ikin dan ketua pengurus cabang spsi mengajukan sita atas aset-aset perusahaan berupa beberapa lahan dan mesin yang sampai saat ini aset-aset itu pun belum terjual semuanya. kemudian perusahaan itu mulai awal tutup 3 hari kemudian bos pt. matahari mengeluarkan mesin-mesin, karena pada saat mulai tutup kita bersama karyawan yang lain melakukan blockade karena sampai 2 bulan upah kita belum dibayar maka kita melakukan upaya kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perusahaan pertama membayar upah selama 2 bulan yang pernah kita kerja dan minta pesangon untuk dibayarkan. dari awal perusahaan sudah mencoba untuk mengeluarkan mesin kita tahan hanya pada saat itu karena kita juga punya keluarga kita hanya kuat 2 bulan jaga 24jam bergiliran. sekarang hanya anak-anak dari jam 8 pagi sampai magrib. dalam perjalanannya perusahaan menjual aset-aset yang tidak bergerak yaitu aset duta warna jarak dari perusahaan yang sekarang jaraknya tidak jauh sekitar 400 meter masih di wilayah cimahi menurut pak ketua pak ikin untuk duta warna sudah terjual 55 miliar. kemudian aset yang ada di bandung barat ada 2 di cipatik dan di cangkorang, untuk yang di cipatik terjual 22 miliar saya dapat info dari alm pak wiwin winoto yang pada waktu itu menjadi bagian akunting/keuangan. yang satunya juga sudah terjual untuk harganya kita tidak tahu kalau dikumpulkan ini bisa mencapai 100 miliar itu untuk aset-aset yang tidak bergerak. untuk aset seperti bahan baku atau yang bisa dipindahkan itu pun anaknya mr. chai ming menjual barang-barang sempat ada yang menagih hutang sebesar 1 miliar karena tidak bisa memberikan uang akhirnya benang sejumlah 1 miliar. penjualan-penjualan ini dari 2019-2020 sebelum covid. saya dapat keterangan dari ketua bahwa duta warna sudah terjual 55 miliar perusahaan janji akan memberikan uang pesangon tapi ternyata tidak. untuk lahan di cipatik sebesar 22 miliar kita langsung berhadapan dengan anak bos sun chai ming namanya, beliau menjanjikan 22 miliar nanti akan diberikan untuk pesangon anak-anak itu pun tidak ada (nol) kemudian yang ada di pabrik gajah itu kita tidak tahu laku berapa tapi yang jelas lebih luas dari yang 2 ini dan sampai saat ini perusahaan belum memberikan pesangon kepada anak-anak; - bahwa perusahaan menjanjikan akan memberikan pesangon karena ada saat itu kita mengadakan pertemuan kita diundangan sama ketua spsi bahwa mr. sun chai ming mau ngobrol dengan perwakilan. mr. sun chai ming menjanjian penjualan lahan yang ada di cipatik 22 miliar yang akan dibagian untuk membayar sebagian pesangon anak-anak karena gugatan kita di pengadilan dengan putusan 79.7 miliar; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa setahu saksi aset yang dijaminkan ke bri karena waktu itu saksi juga ikut ketika mengajukan sita persamaan ke pengadilan itu asetnya atas nama sun chung yo bukan atas nama perusahaan. yang saksi lihat ada atas nama sun chung yo, ada atas nama istri bos dan atas nama adik istrinya; - bahwa terkait bukti surat tii - 4a, saksi pernah lihat dan benar aset atas nama pribadi bukan nama perusahaan; - bahwa surat jalan itu kami dari pihak spsi cuman dicatat supaya tahu bahwa ini dibeli siapa dan berapa; - bahwa sita persamaan diajukan oleh spsi kuasa hukum kita; - bahwa pak ikin itu ketua spsi tingkat perusahaan; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya turut tergugat i mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. bukti surat tti - 1 : fotokopi asli pengikatan hak tanggungan dan fidusia berupa sertifikat hak tanggungan no. 318/1998 tanggal 04-03-1998; 2. bukti surat tti - 2 : fotokopi asli pengikatan hak tanggungan dan fidusia berupa sertifikat hak tanggungan no. 319/1998 tanggal 04-03-1998; 3. bukti surat tti - 3 : fotokopi asli pengikatan hak tanggungan dan fidusia berupa sertifikat hak tanggungan no. 320/1998 tanggal 04-03-1998; 4. bukti surat tti - 4 : fotokopi asli pengikatan hak tanggungan dan fidusia berupa sertifikat hak tanggungan no. 321/1998 tanggal 04-03-1998; 5. bukti surat tti - 5 : fotokopi asli pengikatan hak tanggungan dan fidusia berupa sertifikat hak tanggungan no. 322/1998 tanggal 04-03-1998; 6. bukti surat tti - 6 : fotokopi asli pengikatan hak tanggungan dan fidusia berupa sertifikat jaminan fidusia nomor w8-0006093ht.04.06.th.2007 tanggal 31-05-2007 no. 318/1998 tanggal 04-03-1998; 7. bukti surat tti - 7 : fotokopi surat peringatan pertama sebagaimana surat no. b.597-rrl/wsr/06/2020 tanggal 12 juni 2020; 8. bukti surat tti - 8 : fotokopi surat peringatan kedua sebagaimana putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg surat no. b.702-crr/wsr/07/2020 tanggal 21 juli 2020; 9. bukti surat tti - 9 : fotokopi surat peringatan pertama sebagaimana surat no. b.762-crr/wsr/08/2020 tanggal 13 agustus 2020; 10. bukti surat tti - 10 : fotokopi surat pemberitahuan kewajiban debitur an pt. matahari sentosa jaya sebagaimana surat no. 695wsr/wrc/10/2025 tanggal 29 oktober 2025; 11. bukti surat tti - 11 : fotokopi surat bri kantor pusat no. b.371.e- crr/wrr/wrs/09/2024 tanggal 25 september 2024 perihal pemberitahuan kewajiban pengamanan agunan bri; 12. bukti surat tti - 12 : fotokopi surat bri kantor pusat no. b.18.e- wsr/wrc/10/2025 tanggal 09 oktober 2025 perihal monitoring atas usaha & agunan pt. matahari sentosa jaya; 13. bukti surat tti - 13 : fotokopi surat bri kantor pusat no. b.22.e- wsr/wrc/lex/02/2026 tanggal 19 februari 2026 perihal tanggapan surat pt. matahari sentosa jaya; fotokopi surat bukti tersebut telah bermeterai cukup, setelah dicocokkan dengan aslinya/fotokopiannya dan juga hasil print out dan asli dari bukti surat tersebut dikembalikan kepada turut tergugat i/kuasa hukumnya; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya turut tergugat ii mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. bukti surat ttii 1a : fotokopi akta perjanjian no. 04 tanggal 2 agustus 2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; 2. bukti surat ttii 1b : fotokopi akta pemberian jaminan pribadi (borgtocht) no. 05 tanggal 2 agustus 2016 yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; 3. bukti surat ttii 1c : fotokopi perubahan perjanjian kredit no. 11 tanggal 30 januari 2017; 4. bukti surat ttii 1d : fotokopi perubahan perjanjian kredit no. 313 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 02 agustus 2017; 5. bukti surat ttii 1e : fotokopi perubahan perjanjian kredit no. 638/x/2018 tanggal 11 oktober 2018; 6. bukti surat ttii 1f : fotokopi syarat-syarat umum perjanjian kredit komersial pt bank uob indonesia; 7. bukti surat ttii 2a : fotokopi sertipikat hak milik no. 1772/kelurahan utama tercatat atas nama sung chung yao; 8. bukti surat ttii 2b : fotokopi sertipikat hak milik no. 1578/kelurahan utama tercatat atas nama sung chung yao; 9. bukti surat ttii 2c : fotokopi sertipikat hak guna bangunan no. 00452/kelurahan utama tercatat atas nama pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di kota cimahi,; 10. bukti surat ttii 2d : fotokopi sertipikat hak guna bangunan no. 00454/kelurahan utama tercatat atas nama pt. matahari sentosa jaya berkedudukan di kota cimahi; 11. bukti surat ttii 3a : fotokopi sertipikat hak tanggungan no. 01639/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 132/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; 12. bukti surat ttii 3b : fotokopi sertipikat hak tanggungan no. 01636/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 131/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; 13. bukti surat ttii 3c : fotokopi sertipikat hak tanggungan no. 01635/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 133/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; 14. bukti surat ttii 3d : fotokopi sertipikat hak tanggungan no. 01637/2016 tanggal 24 oktober 2016 jo. akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 134/2016 tanggal 04 agustus 2016 yang dibuat dihadapan darwin nugraha s.h., m.kn, ppat di kota cimahi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 15. bukti surat ttii 4a : fotokopi surat nomor:20/sam/0030 tanggal 03 maret 2020 perihal surat peringatan i; 16. bukti surat ttii 4b : fotokopi surat nomor : 20/sam/0030 tanggal 03 maret 2020 perihal surat peringatan i; 17. bukti surat ttii 4c : fotokopi surat nomor : 20/sam/0030 tanggal 06 april 2020 perihal surat peringatan iii; menimbang bahwa para pihak masing-masing melalui kuasa hukumnya mengajukan kesimpulan secara ecourt/elitigasi pada tanggal 18 februari 2026; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum dalam konvensi; dalam eksepsi ; menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa tergugat i, ii, iii, dan turut tergugat i, ii, iv, dalam surat jawabannya telah mengemukakan dalil-dalil eksepsi sebagai berikut : 1. gugatan penggugat kekurangan pihak (plurium litis consortium). 2. gugatan penggugat tidak memenuhi ketentuan pasal 1365 kuhperdata karena bukan pihak yang dirugikan. 3. gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel) 4. gugatan penggugat cacat formil. 5. penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan. 6. gugatan penggugat tidak memiliki dasar fakta. 7. gugatan penggugat keliru menarik pt.bank uob indonesia sebagai tergugat ii dalam perkara ini (error in persona). 8. eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut person turut tergugat iv dalam gugatan aquo). 9. eksepsi litis pendentis. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa atas eksepsi tergugat i, ii, iii, dan turut tergugat i, ii, iv, tersebut, penggugat telah menanggapi dalam repliknya, yang pada pokoknya menolak eksepsi tersebut ; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari surat gugatan penggugat, eksepsi tergugat dan turut tergugat serta tanggapan penggugat atas eksepsi tersebut dalam repliknya, selanjutnya majelis akan mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi tergugat ii yang menyatakan penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan ; menimbang, bahwa tergugat ii dalam eksepsinya tersebut mendalilkan sebagai berikut ; a. bahwa penggugat adalah pihak yang mempunyai hubungan hukum utang piutang dengan pihak turut tergugat i dan turut tergugat ii, yang dalam hal ini kedudukannya hukumya penggugat sebagai debitur/pemberi fidusia dan turut tergugat i serta turut tergugat ii sebagai kreditur/penerima fidusia; b. bahwa mengenai utang piutang dengan turut tergugat i dan turut tergugat ii, khususnay penggugat telah menjaminkan mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh delapan) unit mesin kepada turut tergugat i sebagaimana oleh penggugat dalilkan dalam gugatannya pada hurup b (empat) sebagai jaminan fidusia yang sampai dengan saat ini telah dijadikan obyek sitaan persamaan oleh tergugat ii; c. bahwa, dalam pelaksanaanya penggugat tidak memenuhi prestasinya atau dalam kondisi macet yaitu tidak melunasi kewajibannya membayar angsuran kepada turut tergugat i sesuai perjanjian kredit sampai dengan perusahaan penggugat tutup dan penggugat mengajukan gugatan pada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; d. bahwa sesuai ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia yang menyatakan : pemberi fidusia wajib menyerahkan benda yang menjadi jaminan fidusia untuk selanjutnya dieksekusi , sehingga berdasarkan ketentuan tersebut sejatinya penggugat meyerahkan jaminan fidusia secara sukarela kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii terutama mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh) unit mesin kepada kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg turut tergugat i sebagai pihak yang dirugikan bukanya penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; e. bahwa, dengan demikian berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, tidak terbantahkan yang megalami kerugian akibat tidak terpenuhi prestasi oleh penggugat, sehingga penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan a quo (genis aan hoe danig heid), oleh karenanya gugatan haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima. menimbang, bahwa atas dalil eksepsi tergugat ii tersebut, penggugat telah menanggapi dalam repliknya, yang pada pokoknya menyatakan ; a. bahwa di dalam eksepsi penggugat bukan pihak yang dirugikan tersebut di atas, tergugat ii telah mensitir ketentuan pasal 30 undang-undang nomor : 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia yang menyatakan : pemberi fidusia wajib menyerahkan : pemberi fidusia wajib menyerahkan benda yang menjadi jaminan fidusia untuk selanjutnya di-eksekusi , sehingga berdasarkan ketentuan tersebut sejatinya penggugat menyerahkan jaminan fisudia secara sukarela kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii terutama mesin-mesin sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh delapan) unit mesin kepada turut tergugat i, sebagai pihak yang dirugikan, bukannya penggugat sebagai pihak yang mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bandung kelas 1-a khusus, dan tidak terbatahkan yang mengalami kerugian dalam perkara aquo adalah turut tergugat i dan turut tergugat ii bukan penggugat akibat tidak terpenuhi prestasi oleh penggugat. b. bahwa dalil eksepsi penggugat bukan pihak yang dirugikan tersebut adalah dalil yang mengada-ada, karena sejatinya untuk barang mesin-mesin, peralatan-peralatan pabrik dan persediaan barang di pt. matahari sentosa jaya tersebut telah diikat sebagai jaminan fidusia untuk beneficiary pihak kreditor pt. bri, sesuai dengan keberadaan akta fidusia nomor : 07 tanggal 06-01-2014, yang dibuat dan ditanda-tangani di hadapan hilda sophia wiradiredja, sh. notaris di kota bandung, untuk meng-cover tagihan-tagihan atau piutang-piutang usaha atas proyek yang dikerjakan oleh pt. matahari sentosa jaya, berkedudukan di kota cimahi tersebut, yang dibiayai oleh bak sebesar rp. 97 milyar dan, masih terdaftar sebagai barang-barang milik pt. matahari sentosa jaya, yang diberi nilai asset oleh pihak bri (ic. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg turut tergugat i), karena fidusia tersebut telah memuat klausul-klausul : pembebanan jaminan fidusia atas objek jaminan fidusia yang pada setiap saat dikemudian hari akan dimiliki oleh pemberi fidusia akan dianggap terjadi pada saat pemberi fidusia memperoleh objek jaminan fidusia. pemberi fidusia menyatakan sekarang untuk berlaku dikemudian hari bahwa objek jaminan fidusia dikuasai oleh pemberi fidusia , tetapi hak kepemilikan atas objek jaminan fidusia menjadi milik penerima fidusia. c. bahwa dengan adanya tindakan eksekusi sepihak dan/atau penjarahan secara melawan hak oleh pihak tergugat i dan pihak tergugat ii maka jelas dan nyata pihak tergugat i dan pihak tergugat ii telah merugikan penggugat, sebagai berikut : 1. hak kepemilikan atas objek jaminan fidusia tersebut menjadi milik kreditur bri (ic. turut tergugat i) tapi masih dikuasai oleh penggugat (ic. pemberi fidusia) karena hendak dilelang oleh pihak kreditur bri (ic. turut tergugat i) membayar nilai penjaminan sebesar rp. 97.000.000.000,- (sembilan puluh tujuh milyar rupiah); 2. harga asset jaminan fidusia tersebut berdasarkan rujukan surat bri nomor : b.2005-bum/kud/8/2006 tanggal 30 agustus 2006, adalah : - nilai fidusia atas mesin-mesin dan perlengkapan pabrik menjadi sebesar rp. 181.562.217.800,- sesuai dengan laporan penilaian asset yang dilakukan oleh pt. sarana muda mandiri no. 019/02553/lap.pen/smm/ii/2006 tanggal 25 januari 2006; - nilai fidusia atas persediaan barang menjadi sebesar rp. 121.315.124.712.-. 3. bahwa hak dari sita eksekusi/sita persamaan yang diberikan kepada tergugat ii dan tergugat iii sebagai kuasa dari 1.510 ex. karyawan pt. matahari sentosa jaya adalah sebesar rp. 79.765.061.625,- sehingga apabila berdasarkan akta perjanjian tanggal 14 september 2024 nomor : 01 telah dijual kepada tergugat i sebagai calon pembeli dari objek sita eksekusi/sita persamaan atas putusan pengadilan hubungan industrial no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn bdg jo penetapan no. 27/eks-phi/2020/put/pn. bdg tersebut, maka pihak tergugat i dan pihak tergugat ii telah merugikan kepentingan penggugat kepentingan kreditur bri (ic. turut tergugat i) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg dan kepentingan dari 1.510 ex. karyawan pt. matahari sentosa jaya !!! secara khusus kerugian bagi penggugat dengan nilai asset jaminan fidusia sebesar total rp. 301.877.342.512,- tersebut yang seharusnya mencukupi untuk membayar kewajiban penggugat sebesar rp. 97.000.000.000,- kepada kreditur bri + untuk membayar kewajiban penggugat sebesar rp. 79.765.061.625,- kepada pihak tergugat ii telah menjadi sirna karena tindakan penjarahan yang dilakukan atau setidak-tidaknya dilakukan oleh pihak tergugat i dan tergugat iii; 4. bahwa status sita eksekusi/sita jaminan yang diberikan kepada tergugat iii selaku pemohon eksekusi terhadap putusan pengadilan hubungan industrial no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn bdg jo penetapan no. 27/eks-phi/2020/put/pn bdg. terhadap sejumlah barang mesin-mesin, peralatan-peralatan pabrik dan dan stock persediaan barang pt. matahari sentosa jaya tersebut, sejatinya tidak serta merta menjadikan pihak tergugat ii dan tergugat iii sebagai penguasa/penentu untuk membongkar, memindahkan, mengangkut dan menjual barang-barang objek sita eksekusi/sita persamaan tersebut tanpa melibatkan izin dan sepengetahuan dari pihak pengadilan negeri bandung, kpknl bandung (ic. turut tergugat iv), kreditur bri (ic. turut tergugat i) dan penggugat aquo sebagai termohon eksekusi ! 5. bahwa pihak tergugat i dan tergugat ii telah nyata-nyata mengabaikan dan melanggar proses eksekusi terhadap barang sita eksekusi/sita persamaan yang seharusnya menjadi kewenangan hukum dan pengadilan negeri bandung, dan untuk itulah pada saat ini digugat perdata oleh penggugat ke pengadilan negeri bandung ! 6. bahwa fakta yang diputar-balik oleh tergugat ii adalah pada saat pihak kreditur : pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. (ic. turut tergugat i) hendak melaksanakan agenda eksekusi lelang hak tanggungan dan fidusia sesuai dengan pengumuman lelang pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. tanggal 11 september 2024 jo. tanggal 10 desember 2024 ternyata pihak tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii telah secara sepihak melakukan eksekusi sepihak sejak bulan september 2024 yaitu dengan melaksanakan giat pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg penjualan atas barang-barang mesin-mesin, peralatan-peralatan pabrik dan stock persediaan barang pt. matahari sentosa jaya, dengan bungkus seolah-olah terjadi transaksi perjanjian jual beli barang berdasarkan akta perjanjian tanggal 14 maret 2024 nomor : 01.- antara tergugat i dan tergugat ii bersama tegugat iii, padahal barang-barang tersebut adalah objek lelang hak tanggungan dan fidusia pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. dan sebagian juga adalah objek sita eksekusi/sita persamaan berdasarkan putusan pengadilan hubungan industrial no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn bdg jo penetapan no. 27/eks-phi/2020/put/pn bdg., sehingga merupakan perbuatan melawan hukum !!! menimbang, bahwa berdasarkan dalil eksepsi tergugat ii dan tanggapan penggugat atas eksepsi tersebut, majelis menilai untuk barang mesin-mesin, peralatan-peralatan pabrik dan persediaan barang di pt. matahari sentosa jaya tersebut telah diikat sebagai jaminan fidusia untuk beneficiary pihak kreditor pt. bri, sesuai dengan keberadaan akta fidusia nomor : 07 tanggal 06-01-2014, yang dibuat dan ditanda-tangani di hadapan hilda sophia wiradiredja, sh. notaris di kota bandung, maka terhadap hubungan hukum antara pemberi fidusia/debitur (incasu penggugat) dan penerima fidusia/kreditur (incasu turut tergugat i/ pt.bri) berlaku ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia yang menyatakan : pemberi fidusia wajib menyerahkan benda yang menjadi jaminan fidusia untuk selanjutnya dieksekusi ; menimbang, bahwa dalam pelaksanaanya penggugat tidak memenuhi prestasinya atau dalam kondisi macet yaitu tidak melunasi kewajibannya membayar angsuran kepada turut tergugat i sesuai perjanjian kredit sampai dengan perusahaan penggugat tutup ; menimbang, bahwa sesuai dalil gugatan penggugat terhadap obyek jaminan fidusia tersebut oleh karena perusahaan tutup dan tidak mampu lagi membayar upah kepada karyawannya, telah diletakan sita eksekusi/sita persamaan berdasarkan putusan pengadilan hubungan industrial no. 120/pdt.sus-phi/2019/pn bdg jo penetapan no. 27/eks-phi/2020/put/pn. bdg sebagai jaminan atas kewajiban penggugat untuk membayar uang pesanggon, uang penghargaan masa kerja dan uang penggantian hak kepada ex karyawannya; menimbang, bahwa dalam kondisi penggugat tidak mampu lagi membayar kewajibannya baik kepada turut tergugat i maupun kepada ex putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg karyawannya, seharusnya obyek jaminan fidusia/obyek sita eksekusi/sita persamaan seharusnya diserahkan penggugat kepada turut tergugat i untuk dieksekusi ( sesuai ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 42 tahun 1999 tentang jaminan fidusia) ; menimbang, bahwa dengan tidak dipenuhinya prestasi oleh penggugat atau dalam kondisi macet yaitu tidak melunasi kewajibannya membayar angsuran kepada turut tergugat i sesuai perjanjian kredit dan telah terjadinya pembongkaran, pemotongan, pengangkutan dan penjualan atas barang-barang mesin-mesin, peralatan-peralatan pabrik dan stock persediaan barang pt. matahari sentosa jaya (obyek jaminan fidusia sejumlah 848 (delapan ratus empat puluh delapan) unit mesin) oleh tergugat i dan tergugat ii maka sejatinya yang mengalami kerugian adalah turut tergugat i bukan penggugat ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, majelis menilai penggugat tidak memiki kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo karena bukan pihak yang dirugikan ; menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat ii yang menyatakan penggugat tidak mempunyai kualitas sebagai pihak yang mengajukan gugatan aquo (gemis aanhoe danig heid) karena bukan pihak yang dirugikan dapat dikabulkan, dan terhadap eksepsi selain dan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut ; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat ii dikabulkan maka gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklraad), sehingga pemeriksaan perkara ini tidak memasuki materi pokok perkara untuk memeriksa bukti-bukti dalam perkara ini ; dalam rekonvensi menimbang, bahwa pihak tergugat ii dalam surat jawabannya telah mengajukan rekonvensi ; menimbang, bahwa maksud dan tujuan dari gugatan penggugat rekonvensi/ tergugat ii konvensi adalah sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa apa yang telah dipertimbangkan dalam konvensi merupakan bagian yang tidak terpisahkan dan merupakan satu kesatuan dengan rekonvensi ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi melalui surat eksepsi dan jawaban serta gugatan rekonvensi, telah mengajukan gugatan rekonvensi yang pada pokoknya adalah sebagai berikut ; 1. bahwa mohon segala yang telah penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi kemukakan pada bagian eksepsi dan jawaban pokok perkara mohon dianggap masuk daan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan pada bagian rekonvensi ini; 2. bahwa, penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi adalah selaku ketua pimpinan unit kerja (puk) sp tsk spsi dan karyawan di pt. matahari sentosa jaya (perusahaan tergugat rekonvensi/penggugat konvensi) yang menaungi 1.509 (seribu lima ratus) mantan karyawan sebagai anggotanya; 3. bahwa penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi termasuk 1.509 (seribu lima ratus) mantan karyawan sejak tanggal 21 november 2018 oleh tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi diberhentikan berdasarkan surat nomor : 0925/msj/lo/xi/2018, tertanggal 12 nopember 2018, perihal : penutupan perusahaan (lock out) dengan alasan kesulitan keuangan yang dikeluarkan oleh managament perusahaan pt. matahari sentosa (perusahantergugat rekonvensi/ penggugat konvensi) serta ditanda tangani atas nama management yaitu sun cung yao; 4. bahwa atas kejadian tersebut pada point 3 (tiga) di atas, penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mantan karyawan selanjutnya memberikan kuasa kepada pimpinan cabang federasi serikat pekerja tekstil, sandang, dan kulit serikat pekerja seluruh indonesia (sp tsk spsi) kota cimahi (ic. tergugat iii) dan setelah melalui proses biparti dan tripartit namun tidak ada titik temu (dead lock) untuk penyelesaian hak-hak ketenagakerjaan akibat pemutusan hubungah kerja (phk) yang wajib dibayarkan oleh perusahantergugat rekonvensi/ penggugat konvensi kepada penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mantan karyawan; 5. bahwa dikarenakan tidak ada titik temu (dead lock) selanjutnya melalui kuasa hukum sebagai dikemukan pada poin 4 (empat) di atas, penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mengajukan gugatan ke pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa, atas perselisihan hubungan indutrial tersebut telah diputuskan oleh pengadilan hubungan industrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus berdarsakan putusan perkara nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg dan mendapatkan amar putusan pada tanggal 14 agustus 2019, yang bunyinya sebagai berikut : mengadili 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat berakhir karena perusahaan tutup; 3. menyatakan hubungan kerja antara para penggugat dengan tergugat putus sejak putusan ini dibacakan; 4. menghukum tergugat untuk membayar uang konpensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- (tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah); 5. menolak gugatan para pengguhat untuk selain dan selebihnya; 6. menghukum tergugat untuk membayar perkara ini sejumlah rp.386.000,- (tiga ratus delapan enam ribu rupiah). 7. bahwa atas putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg tersebut pada poin 6 (enam) di atas, penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi berikut dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan perusahaan tergugat rekonvensi/ penggugat konvesi telah mengajukan kepada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus telah melakukan teguran/aanmaning eksekusi kepada tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi untuk menjalankan putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg yaitu untuk membayar uang konpensasi secara tunai dan sekaligus kepada para penggugat (penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi) uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- ( tujuh puluh sembillan milyar tujuh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) namun tergugat rekonvensi/penggugat konvensi tidak ada tanggapan sampai dengan saat ini bahkan malah tergugat rekonvensi/penggugat konvensi mengajukan gugatan a quo ; 8. bahwa atas tidak ada itikad baik dari tergugat rekonvensi/penggugat penggugat rekonvesi/ tergugat ii konvensi bersama-sama dengan 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan mengajukan sita persamaan/sita eksekusi kepada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus; 9. bahwa, dengan timbulnya gugatan a quo yang diajukannya oleh tergugat rekonvensi/penggugat konvensi terhadap penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi, maka dengan ini penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi meminta kepada tergugat rekonvensi/penggugat konvensi segera membayar secara tunai kepada penggugat rekonvensi/tergugat konvensi) berikut 1.509 ( seribu lima sembilan) mantan karyawan berupa uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- ( tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) dengan alasan tergugat rekonvensi/penggugat sudah 6 (enam) tahun lebih tidak ada kepastian untuk melaksanakan kewajiban membayar hak-hak karyawan sesuai putusan nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg yang diputuskan oleh pengadilan hubungan indutrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus selain itu putusan tersebut telah inkracht; 10. bahwa, selain itu, akibat adanya gugatan dari tergugat rekonvensi/penggugat konvensi, maka penggugat rekonvensi mengalami kerugian immateriil merasa terganggu ketenangannya, kenyamanan, nama baik, reputasi dihadapan dan dimata mantan karyawan hilang kepercayaan, dan nama baik pc spsi tsk kota cimahi pada umumnya sehingga atas dasar tersebut penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi menuntut atas kerugian tersebut kepada tergugat rekonvensi/penggugat konvensi yang harus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg dibayarkan secara tunai dan sekaligus sebesar rp. 200.000.000.000,- (dual ratus milyar rupiah); 11. bahwa dikarenakan gugatan rekonvensi telah berdasarkan alasan-alasan hukum yang kuat, dan benar, maka sangatlah wajar penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi memohon kepada majelis hakim yang memeriksa, mengadaili, dan memutus perkara a quo untuk menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi membayar yang paksa (dwangsom) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu) setiap harinya, secara tunai, sekaligus, dan seketika apabila tergugat rekonvensi/penggugat konvensi tidak taat dan patuh melaksanakan putusan a quo; 12. bahwa, agar gugatan rekonvesi ini tidak sia-sia dan supaya tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk tidak menghindari ketidakseriusan atau menghindari atas kewajiban membayar sesuai putusan pengadilan hubungan indutrial pada pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor : 120/pdt.sus-phi/2019/pn. bdg dan kerugian immateriil, mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas i a khsusus berkenan untuk terlebih dahulu meletakan sita persamaan/penyesuaian atas 39 (tiga puluh sembilan) obyek yang jaminkan ke pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, sebagai berikut: 12.1 tanah, seluas 578 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 12.2 tanah, seluas 1330 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 12.3 tanah, seluas 525 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 828, atas nama sheao yen shin; 12.4 tanah, seluas 1350 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 814, atas nama sheao yen shin; 12.5 tanah, seluas 3600 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 813, atas nama sheao yen shin; 12.6 tanah, seluas 830 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 810, atas nama sheao yen shin; 12.7 tanah, seluas 575 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 812, atas nama sheao yen shin; 12.8 tanah, seluas 2760 m2, terletak di blok babakan, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 164, atas nama sheao yen shin; 12.9 tanah, seluas 1340 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 811, atas nama sheao yen shin; 12.10 tanah, seluas 813 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1556, atas nama sung chung yao; 12.11 tanah, seluas 1760 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1559, atas nama sung chung yao; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 12.12 tanah, seluas 565 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1560, atas nama sung chung yao; 12.13 tanah, seluas 1760 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1555, atas nama sung chung yao; 12.14 tanah, seluas 485 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1554, atas nama sung chung yao; 12.15 tanah, seluas 176 m2, terletak di blok tempe, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1351, atas nama sung chung yao; 12.16 tanah, seluas 1420 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1138, atas nama sheao yen shin; 12.17 tanah, seluas 3360 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1096, atas nama sung chung yao; 12.18 tanah, seluas 6810 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1094, atas nama sung chung yao; 12.19 tanah, seluas 758 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1076, atas nama sheao yen shin; 12.20 tanah, seluas 2700 m2, terletak di blok cankring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1065, atas nama sheao yen shin; 12.21 tanah, seluas 1790 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1032, atas nama nyonya sheao yen shin; 12.22 tanah, seluas 901 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1063, atas nama sheao yen shin; 12.23 tanah, seluas 2.450 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1031, atas nama ny. sheao yen shin; 12.24 tanah, seluas 725 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1029, atas nama nyonya sheao yen shin; 12.25 tanah, seluas 1345 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan , kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1027, atas nama sheao yen shin; 12.26 tanah, seluas 174 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1021, atas nama sheao yen shin; 12.27 tanah, seluas 293 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1020, atas nama sheao yen shin; 12.28 tanah, seluas 125 m2, terletak di blok lembur sawah, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1019, atas nama sheao yen shin; 12.29 tanah, seluas 500 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1017, atas nama sheao yen shin; 12.30 tanah, seluas 620 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1018, atas nama sheao yen shin; 12.31 tanah, seluas 710 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 958, atas nama sheao yen shin; 12.32 tanah, seluas 300 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1005, atas nama sheao yen shin; 12.33 tanah, seluas 1625 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 953, atas nama sheao yen shin; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 12.34 tanah, seluas 7700 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 843, atas nama sheao ai shin; 12.35 tanah, seluas 974 m2, terletak di blok cangkring , kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 835, atas nama sheao yen shin; 12.36 tanah, seluas 2690 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 834, atas nama sheao yen shin; 12.37 tanah, seluas 2040 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 833, atas nama sheao yen shin; 12.38 tanah, seluas 254 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 832, atas nama sheao yen shin; 12.39 tanah, seluas 510 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 829, atas nama sheao yen shin; berdasarkan uraian dan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat d.r mohon dengan hormat sudilah kiranya ketua pengadilan negeri bale bandung berkenan memutuskan : 1. mengabulkan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi seluruhnya; 2. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk segera membayar secara tunai, seketika, dam sekaligus kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg penggugat rekonvensi/tergugat konvensi berikut 1.509 (seribu lima sembilan) mantan karyawan berupa uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan pasal 156 ayat (3), dan uang penggatian hak sesuai ketentuan pasal 156 ayat (4) undang-undang no. 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan dengan jumlah keseluruhan rp. 79.765.061.625,- ( tujuh puluh sembillan milyar tujuh ratus enam enam puluh lima juta enam puluh satu ribu enam ratus dua puluh lima rupiah) ; 3. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat rekonvensi/ tergugat konvensi tunai, sekaligus dan seketika sebesar rp. 200.000.000.000,- (dual ratus milyar rupiah); 4. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat rekonvensi/ tergugat konvensi tunai, sekaligus dan seketika sebesar rp. 200.000.000.000,- (dual ratus milyar rupiah); 5. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi membayar yang paksa (dwangsom) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu) setiap harinya, secara tunai, seketika, dan sekaligus apabila tergugat rekonvensi/penggugat konvensi tidak taat dan patuh melaksanakan putusan a quo; 6. menyatakan sah dan berharga sita persamaan atas obyek-obyek sebagai berikut : 6.1 tanah, seluas 578 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 6.2 tanah, seluas 1330 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 830, atas nama sheao yen shin; 6.3 tanah, seluas 525 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi ( dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 828, atas nama sheao yen shin; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6.4 tanah, seluas 1350 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 814, atas nama sheao yen shin; 6.5 tanah, seluas 3600 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 813, atas nama sheao yen shin; 6.6 tanah, seluas 830 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 810, atas nama sheao yen shin; 6.7 tanah, seluas 575 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 812, atas nama sheao yen shin; 6.8 tanah, seluas 2760 m2, terletak di blok babakan, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 164, atas nama sheao yen shin; 6.9 tanah, seluas 1340 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 811, atas nama sheao yen shin; 6.10 tanah, seluas 813 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1556, atas nama sung chung yao; 6.11 tanah, seluas 1760 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kabupaten bandung), shm no. 1559, atas nama sung chung yao; 6.12 tanah, seluas 565 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1560, atas nama sung chung yao; 6.13 tanah, seluas 1760 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1555, atas nama sung chung yao; 6.14 tanah, seluas 485 m2, terletak di blok sindangreret, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1554, atas nama sung chung yao; 6.15 tanah, seluas 176 m2, terletak di blok tempe, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1351, atas nama sung chung yao; 6.16 tanah, seluas 1420 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1138, atas nama sheao yen shin; 6.17 tanah, seluas 3360 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1096, atas nama sung chung yao; 6.18 tanah, seluas 6810 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1094, atas nama sung chung yao; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg 6.19 tanah, seluas 758 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1076, atas nama sheao yen shin; 6.20 tanah, seluas 2700 m2, terletak di blok cankring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1065, atas nama sheao yen shin; 6.21 tanah, seluas 1790 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1032, atas nama nyonya sheao yen shin; 6.22 tanah, seluas 901 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1063, atas nama sheao yen shin; 6.23 tanah, seluas 2.450 m2, terletak di kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1031, atas nama ny. sheao yen shin; 6.24 tanah, seluas 725 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1029, atas nama nyonya sheao yen shin; 6.25 tanah, seluas 1345 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1027, atas nama sheao yen shin; 6.26 tanah, seluas 174 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1021, atas nama sheao yen shin; 6.27 tanah, seluas 293 m2, terletak di blok simpang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1020, atas nama sheao yen shin; 6.28 tanah, seluas 125 m2, terletak di blok lembur sawah, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1019, atas nama sheao yen shin; 6.29 tanah, seluas 500 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1017, atas nama sheao yen shin; 6.30 tanah, seluas 620 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1018, atas nama sheao yen shin; 6.31 tanah, seluas 710 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 958, atas nama sheao yen shin; 6.32 tanah, seluas 300 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 1005, atas nama sheao yen shin; 6.33 tanah, seluas 1625 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 953, atas nama sheao yen shin; 6.34 tanah, seluas 7700 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 843, atas nama sheao ai shin; 6.35 tanah, seluas 974 m2, terletak di blok cangkring , kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 835, atas nama sheao yen shin; 6.36 tanah, seluas 2690 m2, terletak di blok sadang, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 834, atas nama sheao yen shin; 6.37 tanah, seluas 2040 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 833, atas nama sheao yen shin; 6.38 tanah, seluas 254 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 832, atas nama sheao yen shin; 6.39 tanah, seluas 510 m2, terletak di blok cangkring, kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi kelurahan utama, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi (dh. desa utama, kecamatan cimahi selatan, kabupaten bandung), shm no. 829, atas nama sheao yen shin; 7. menyatakan bahwa putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu (uit voerbaar bij vorrad) meskipun timbul verzet atau banding; 8. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar biaya perkara ini menurut hukum; atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan rekonvensi yang diajukan oleh penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi tersebut telah dibantah oleh pihak tergugat rekonvensi /penggugat konpensi melalui surat replik dalam konpensi dan jawaban dalam rekonpensi ; menimbang, bahwa setelah majelis meneliti, dan mempelajari dengan seksama gugatan rekonvensi yang diajukan oleh penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi dan jawaban tergugat rekonvensi / penggugat konvensi atas gugatan rekonpensi tersebut, majelis menilai antara materi gugatan rekonvensi dengan materi gugatan konvensi terdapat pertautan hubungan yang erat mengenai dasar hukum maupun kejadian yang relevan antara keduanya, serta alat bukti yang diajukan kedua belah pihak, oleh karenanya gugatan rekonvensipun harus dinyatakan tidak dapat diterima ; dalam konvensi dan rekonvensi menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat konvensi dinyatakan tidak dapat diterima, dan gugatan penggugat rekonvensipun dinyatakan tidak dapat diterima, maka penggugat konvensi/tergugat rekonvensi harus dihukum untuk membayar ongkos perkara ; mengingat pasal-pasal dari undang-undang yang bersangkutan dengan perkara ini khususnya pasal 136 h.i.r ; m e n g a d i l i dalam konvensi dalam eksepsi - mengabulkan eksepsi tergugat ii ; dalam pokok perkara ; - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar semua biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp.1.207.500,00 (satu juta dua ratus tujuh ribu lima ratus rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 4 mei 2026 oleh kami : h. adeng abdul kohar,s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, budiarto,s.h. dan panji surono,s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus nomor 336/pdt.g/2025/pn.bdg tanggal 24 november 2025. putusan tersebut dibacakan pada hari rabu, tanggal 20 mei 2026 diucapkan secara elektronik dalam persidangan terbuka untuk umum, oleh hakim ketua didampingi oleh panji surono,s.h.,m.h. dan agung sutomo thoba, s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota tersebut berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus nomor 336/pdt.g/2025/pn.bdg tanggal 20 mei 2026 dan dibantu oleh novyanti maulani a.,s.h.,m.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri tersebut serta dihadiri oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat i,ii, iii kuasa turut tergugat i, turut tergugat ii dan kuasa turut tergugat iv, tanpa dihadiri oleh turut tergugat iii, putusan ini telah dikirim melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga secara e-litigasi; hakim anggota, hakim ketua, panji surono,s.h.,m.h. h. adeng abdul kohar,s.h.,m.h. agung sutomo thoba,s.h.,m.h. panitera pengganti, novyanti maulani a.,s.h.,m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 159 putusan perdata gugatan nomor 336/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. biaya pendaftaran . 2. biaya proses . : : rp30.000,00; rp150.000,00; 3. biaya panggilan sidang . : rp897.500,00; 4. pengiriman surat ke pt 5. pnbp . : : rp20.000,00 rp90.000,00; 6. meterai putusan . : rp10.000,00; 7. redaksi putusan . : rp10.000,00; jumlah : rp1.207.500,00; (satu juta dua ratus tujuh ribu lima ratus rupiah)