putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 6 hal. putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg akta perdamaian nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg pada hari kamis, tanggal 22 januari 2026, dalam persidangan pengadilan negeri bandung yang terbuka untuk umum yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada tingkat pertama, telah datang menghadap : ade rodiana, bertempat tinggal di kp. hanja no.216 rt.001/rw.010 desa majasetra kecamatan majalaya kabupaten bandung dalam hal ini memberikan kuasa kepada eko yuhono, s.h,. m.h., advokat yang berkantor di jl. kebahagian no.09 komp. hankam mabes tni kelurahan pasir gunung selatan kecamatan cimanggis kota depok provinsi jawa barat berdasarkan surat kuasa khusus tanggal , sebagai penggugat lawan rawi, bertempat tinggal di sangar kencana xiii no.17 rt.002 rw.002 keluarahan jatisari kecamatan buah batu kota bandung, jatisari, buahbatu, kota bandung, jawa barat, sebagai tergugat yang menerangkan bahwa mereka bersedia untuk mengakhiri persengketaan di antara mereka seperti yang termuat dalam surat gugatan tersebut, dengan jalan perdamaian melalui mediasi, dan untuk itu telah mengadakan persetujuan berdasarkan kesepakatan perdamaian secara tertulis hari senin tertanggal 5 januari 2026 sebagai berikut : perjanjian perdamaian pada hari ini, senin tanggal lima bulan januari tahun dua ribu dua puluh enam, bertempat di bandung, dalam proses mediasi perkara perdata di pengadilan negeri kls 1a bandung dengan nomor : 517/pdt.g/2025/pn bdg, para pihak yang bertanda tangan di bawah ini : i. para pihak nama : h. ade rodiana nik 3204332912760006 tempat/tgl lahir : bandung, 29 desember 1976 pekerjaan : wiraswasta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 6 hal. putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg alamat : kp. hanja no.216 rt.001/rw.010 desa majasetra kecamatan majalaya kabupaten bandung. selanjutnya disebut sebagai pihak pertama nama : rawi nik 327322211720002 tempat/tgl lahir : binjai, 20 november 1972 pekerjaan : wiraswasta alamat : sanggar kencana xxiii no. 17 rt.002/rw.002 kelurahan jatisari, buah batu kota bandung. selanjutnya disebut sebagai pihak kedua pihak pertama dan pihak kedua selanjutnya secara bersama-sama disebut para pihak . ii. latar belakang bahwa para pihak sebelumnya terikat dalam suatu hubungan hukum terkait utang- piutang, yang kemudian menjadi objek sengketa dan telah diajukan ke pengadilan negeri kls 1a bandung dengan nomor perkara : 517/pdt.g/2025/pn bdg. bahwa dalam proses persidangan, para pihak telah menempuh proses mediasi sesuai dengan ketentuan peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan, dan berhasil mencapai kesepakatan secara musyawarah dan mufakat. atas dasar itikad baik tersebut, para pihak sepakat untuk menuangkan hasil mediasi ke dalam kesepakatan perdamaian ini. iii. isi kesepakatan pasal 1 pengakuan kewajiban 1. bahwa, pihak pertama dan pihak kedua telah terjalin hubungan keperdataan dalam rangka jual beli benang sekitar bulan agustus tahun 2019, yang mana pihak pertama telah membeli benang kepada pihak kedua sebanyak 44.286 kg dengan nilai rp. 1.226.214.000,- (satu milyar dua ratus dua puluh enam juta dua ratus empat belas ribu rupiah); 2. bahwa, sejak berjalannya usaha pihak pertama sebagai pemilik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 6 hal. putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg perusahaan yang mengolah benang menjadi kain, dari mulai tahun 2019 hingga pada tahun 2021. pihak pertama telah melakukan pembayaran kepada pihak kedua sebesar rp. 557.800.000,- (lima ratus lima puluh tujuh juta delapan ratus ribu rupiah) pada tanggal 16 bulan juni 2021; 3. bahwa sejak tahun 2021 perusahaan pihak pertama mengalami kemunduran usahanya akibat kondisi pandemi covid-19 yang melanda negara indonesia, tentunya mengakibatkan pembayaran atas tagihan dari pihak kedua tidak dapat dibayarkan sebagaimana jadwal pembayaran pada keadaan normal, namun demikiain pihak pertama tetap beritikad baik untuk melakukan kewajibannya pembayaran kepada pihak kedua, 4. bahwa, pihak pertama mengakui memiliki kewajiban pembayaran sisa piutang kepada pihak kedua sebesar rp. 668.414,000,00 (enam ratus enam puluh delapan juta empat ratus empat belas ribu rupiah). dan dengan ini bersedia melunasi kewajiban tersebut secara angsuran sesuai ketentuan dalam kesepakatan ini. pasal 2 cara dan besaran pembayaran para pihak sepakat bahwa pihak pertama akan melakukan pembayaran kepada pihak kedua dengan ketentuan sebagai berikut: a. jumlah angsuran sebesar rp.15.920.000,- ( lima belas juta sembilan ratus dua puluh ribu rupiah ) setiap bulan, jangka waktu pembayaran selama 42 (empat puluh dua) bulan berturut-turut ; b. pembayaran dilakukan setiap tanggal 5 ( lima ) pada setiap bulannya apabila terjadi keterlambatan pembayaran angsuran, denda akan dihitung sesuai bunga bank yang berlaku yang ditentukan oleh undang-undang, terhitung sejak bulan pertama setelah kesepakatan ini ditandatangani, sampai dengan seluruh kewajiban dinyatakan lunas, c. apabila 2 ( dua ) unit mesin kniting spesifikasi : merk inverter toshiba japan single jersey 28 gate 34 inch 4 (empat) track yang ditawarkan oleh pihak pertama dan pihak kedua suatu hari terjual, maka uang hasil penjualan mesin tersebut dijadikan sebagai pembayaran sisa angsuran hutang pihak pertama kepada pihak kedua. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 6 hal. putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg pasal 3 pembayaran a. pembayaran dilakukan melalui transfer bank ke rekening pihak kedua atas nama rawi, nomor rekening : 2800480208, nama bank : bca. b. setiap pembayaran dianggap sah dan diterima setelah dana masuk ke rekening sebagaimana dimaksud pada pasal 2 (dua). pasal 4 kelalaian (wanprestasi) a. apabila pihak pertama tidak melakukan pembayaran angsuran sesuai jadwal, maka pihak pertama dinyatakan lalai (wanprestasi). b. dalam hal terjadi wanprestasi, pihak kedua berhak menempuh upaya hukum sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku di wilayah hukum pengadilan negeri kls 1a bandung, atas pelaksanaan eksekusi 2 ( dua ) unit mesin kniting spesifikasi : merk inverter toshiba japan single jersey 28 gate 34 inch 4 (empat) track pada pasal 2 ayat c akta perdamaian ini. pasal 5 penyelesaian sengketa dengan ditandatanganinya kesepakatan ini dan dilaksanakannya kewajiban pembayaran sebagaimana mestinya, para pihak sepakat untuk menyatakan bahwa sengketa dinyatakan berakhir, selesai, dan tidak ada tuntutan hukum apa pun di kemudian hari. pasal 6 penguatan akta perdamaian para pihak sepakat untuk mengajukan kesepakatan perdamaian ini kepada majelis hakim guna dikuatkan dalam bentuk akta perdamaian (acta van dading) yang mempunyai kekuatan hukum tetap dan dapat dieksekusi. pasal 7 penutup kesepakatan perdamaian ini dibuat dan ditandatangani dengan itikad baik, tanpa adanya paksaan, tekanan, atau pengaruh dari pihak mana pun, dalam keadaan sadar dan sehat jasmani serta rohani. kesepakatan ini dibuat dalam rangkap yang cukup dan mempunyai kekuatan hukum yang sama. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 6 hal. putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg . menimbang, bahwa setelah isi kesepakatan perdamaian dibacakan kepada kedua belah pihak, masing-masing pihak menerangkan dan menyatakan menyetujui seluruh isi kesepakatan perdamaian tersebut ; menimbang bahwa oleh karena mengenai biaya perkara karena masih dalam proses persidangan, maka terhadap biaya perkara dalam hal ini dibebankan kepada penggugat ; kemudian majelis hakim pengadilan negeri bandung menjatuhkan putusan sebagai berikut : putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung; telah membaca kesepakatan perdamaian tersebut di atas; telah mendengar kedua belah pihak berperkara; mengingat pasal 130 hir/pasal 154 rbg serta ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: menghukum kedua belah pihak penggugat dan tergugat untuk mentaati kesepakatan perdamaian yang telah disetujui tersebut; membebankan penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 240.000,00 ( dua ratus empat puluh ribu rupiah ); demikian diputuskan pada hari senin tanggal 2 februari 2026 oleh gandung, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, tongani, s.h., m.h. dan gatot ardian agustriono, s.h., sp.n. sebagai hakim anggota pada pengadilan negeri bandung, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu oleh asep peni latipania, s.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 6 hal. putusan nomor 517/pdt.g/2025/pn bdg tersebut dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga dan dihadiri oleh dan kuasa penggugat dan kuasa tergugat. hakim anggota, tongani, s.h., m.h. gatot ardian agustriono, s.h., sp.n. hakim ketua, gandung, s.h., m.hum. panitera pengganti, asep peni latipania, s.h. perincian biaya : 1. biaya pendaftaran rp. 30.000,00 2. biaya pemberkasan rp. 150.000,00 3. panggilan sidang rp. 60.000,00 4. pnbp relass rp. 20.000,00 5. materai rp. 10.000,00 5. redaksi rp. 10.000,00 jumlah rp. 240.000,00 ( dua ratus empat puluh ribu rupiah )