putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah memberikan penetapan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: hj mumun maemunah, bertempat tinggal di kp sukamanah rt 003 rw 003 ds sukamanah kec paseh kab bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada agus rachman adi sondjaja, s.h.,m.m. advokat pada kantor hukum arya&partner yang beralamat kantor di perum puri indah jatinangor jalan puri permai i no 3 cikeruh jatinangor kab sumedang berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 januari 2026, sebagai penggugat i intan daniati widina, bertempat tinggal di kp sukamanah no 158 rt 002/004 ds sukamanah kec paseh kab bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada agus rachman adi sondjaja, s.h.,m.m. advokat pada kantor hukum arya&partner yang beralamat kantor di perum puri indah jatinangor jalan puri permai i no 3 cikeruh jatinangor kab sumedang berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 januari 2026, sebagai penggugat ii mutiara indira maharani, bertempat tinggal di jl raya majalaya cicalengka rt 004/003 ds sukamanah kec paseh kab bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada agus rachman adi sondjaja, s.h.,m.m. advokat pada kantor hukum arya&partner yang beralamat kantor di perum puri indah jatinangor jalan puri permai i no 3 cikeruh jatinangor kab sumedang berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 januari 2026, sebagai penggugat iii; lawan: bank bri cabang dewi sartika bandung, tempat kedudukan jl dewi sartika no 2 kota bandung, balonggede, regol, kota bandung, jawa barat, sebagai tergugat kepala kantore pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl), tempat kedudukan gedung keuangan jl asia putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg afrika no 57-59 kota bandung, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat, sebagai turut tergugat i kepala kantor badan pertanahan nasional kab bandung, tempat kedudukan komp perkantoran pemda kab bandung jl raya soreang kab bandung, pamekaran, soreang, kabupaten bandung, jawa barat, sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar kuasa para penggugat; menimbang, bahwa kuasa para penggugat dengan suratnya perihal pencabutan gugatan perkara secara tertulis tertanggal 12 mei 2026 yang ditujukan kepada majelis hakim, telah mengajukan pencabutan perkara perdata nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg, dengan alasan telah terjadi kesepakatan dari hasil mediasi; menimbang, bahwa dengan merujuk kepada ketentuan pasal 271 dan 272 rv, maka permohonan pencabutan perkara gugatan yang diajukan oleh kuasa para penggugat, adalah tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku, maka secara yuridis, permohonan pencabutan gugatan tersebut adalah berlandaskan atas hukum; menimbang, bahwa dengan mengingat asas peradilan yang sederhana, cepat dan biaya ringan, dan pula alasan pencabutan gugatan oleh penggugat dan kuasa penggugat tersebut adalah berlandaskan alasan hukum yang cukup, maka sudah sepantasnya jika pencabutan gugatan yang dilakukan oleh kuasa para penggugat tersebut, dapat diterima dan sah menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena, permohonan pencabutan perkara perdata gugatan nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg dapat diterima dan dinyatakan sah menurut hukum, maka majelis hakim memerintahkan pula kepada panitera pengadilan negeri bandung untuk mencoret perkara perdata tersebut dari daftar register gugatan perkara perdata yang sedang berjalan; menimbang, bahwa mengenai biaya-biaya yang timbul dalam perkara, oleh karena penggugat telah mencabut perkaranya, maka penggugat ditetapkan untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara a quo; mengingat akan ketentuan pasal 271 dan 272 rv dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg m e n e t a p k a n : 1. mengabulkan permohonan pencabutan perkara dari kuasa para penggugat; 2. menyatakan perkara perdata gugatan nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung atau pejabat yang ditunjuk untuk mencoret nomor perkara tersebut dari register yang disediakan untuk itu; 4. menghukum para penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa tanggal 19 mei 2026, oleh kami, agus komarudin, s.h., sebagai hakim ketua, gandung, s.h., m.hum., dan sigit susanto, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, anisa narestasari, s.h., panitera pengganti, kuasa para penggugat, akan tetapi tidak dihadiri oleh tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii maupun kuasanya, secara elektronik dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, gandung, s.h., m.hum. agus komarudin, s.h. sigit susanto, s.h., m.h panitera pengganti, anisa narestasari, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 37/pdt.g/2026/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . 2. pemberkasan . : : rp 30.000,00; rp 150.000,00; 3. panggilan sidang . 4. pnbp . : : rp 240.000,00; rp 60.000,00; 5. redaksi . : rp 10.000,00; 6. materai . : rp 10.000,00; jumlah : rp 500.000,00; (lima ratus ribu rupiah)