putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara perdata, pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: 1. drs. bambang setyawan, ak., berkedudukan di jalan babakan sari, nomor 187, kelurahan babakan sari, kecamatan kiaracondong, kota bandung; selanjutnya disebut sebagai penggugat i; 2. momi wulled honggo, berkedudukan di jalan babakan sari, nomor 187, kelurahan babakan sari, kecamatan kiaracondong, kota bandung; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii; yang untuk keduanya disebut sebagai para penggugat; dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada dr. marojahan js panjaitan, s.h., m.h., pani nurahmawati., s.h., m.h., dan markus rinaldi natanael., s.h.,berkewarganegaraan indonesia, bekerja sebagai advokat, konsultan hukum, dan legal drafter, yang berkantor di maro & associates law firm, beralamat di jalan sulaksana nomor 6, kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 14 juli 2025; lawan: 1. pt. bank syariah indonesia, tbk kc bandung, bertempat tinggal di jalan suniaraja nomor 82, kelurahan braga, kecamatan sumur bandung, kota bandung; selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. kepala kantor pelayanan negara dan lelang (kpknl), bertempat tinggal di jalan asia afrika nomor 114, cikawao, kecamatan lengkong, kota bandung, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; yang untuk keduanya disebut sebagai para tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg setelah membaca jawaban, membaca replik dan duplik dari para pihak yang berperkara; setelah membaca bukti-bukti surat dari para penggugat dan para tergugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 24 juli 2025 yang telah diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 30 juli 2025 dalam register perkara nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa para penggugat merupakan debitur pt. bank syariah indonesia, tbk kc bandung telah menerima surat no. 05/1150-3/acr-bdgkota, tertanggal 26 april 2025, perihal: pemberitahuan lelang dengan tanggal dan pengosongan objek jaminan, yang ditandatangani oleh hadi haru priyonggo selaku acr manager pt. bank syariah indonesia, tbk, area retail collection, restructuring & recovery area bandung kota, dari tergugat i (bukti p 01); 2. bahwa surat yang dikirimkan oleh tergugat i tersebut dibuat berdasarkan pasal 6 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan, dimana tergugat i menyampaikan kepada para penggugat selaku debitur maupun sebagai penghuni barang jaminan bahwa dengan perantara kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung (tergugat ii) akan melakukan lelang barang barang jaminan dengan perincian sebagai berikut : no sertifikat alamat 1 shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan. jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung bahwa pelaksanaan lelang akan dilaksanakan pada : hari : rabu tanggal : 28 mei 2025 waktu penawaran : sejak tayang pada aplikasi lelang s.d. batas akhir penawaran putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg batas akhir penawaran : 28 mei 2025, pukul 10.05 wib (sesuai waktu server) alamat domain : portal.lelang.go.id tempat lelang : kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung gedung n, gkn bandung, jl. asia afrika no. 114 bandung penetapan pemenang : setelah batas akhir penawaran 3. bahwa terhadap pelaksanaan lelang sebagaimana dikemukakan di atas, para penggugat telah mengajukan beberapa kali mengajukan permohonan penundaan pelaksanaan lelang dengan tanggal pengosongan objek jaminan kepada tergugat i yang ditembuskan kepada tergugat ii dan kepala otoritas jasa keuangan provinsi jawa barat, jl. ir. h. juanda no. 152, lebakgede, kec. coblong, kota bandung, jawa barat 40132, dengan alasan sebagai berikut: a. bahwa adalah benar para penggugat pernah mengajukan pinjaman dan membuat perjanjian kredit dengan pt. bank syariah indonesia, tbk kc bandung, dengan jaminan sertipikat hak milik no. 835/babakan sari, lt: 522 m2 atas nama doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung; b. bahwa terhadap perjanjian peminjaman yang ditandatangani bulan april tahun 2017 tersebut, para penggugat tidak pernah diberikan perjanjian peminjamannya oleh pt. bank syariah indonesia, tbk ke para penggugat. tetapi, walaupun perjanjian peminjamannya tidak pernah diberikan kepada para penggugat, para penggugat tetap memenuhi kewajibannya untuk membayar bunga banknya sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) setiap bulan; c. bahwa sejak perjanjian peminjaman tersebut, para penggugat sebelumnya rutin melakukan kewajibannya melakukan pembayaran bunganya sebesar rp. 30. 000.000,- (tiga puluh juta rupiah) setiap bulan melalui setoran langsung ke pt. bank syariah indonesia, tbk dan/atau melalui juru tagih pt. bank syariah indonesia, tbk. namun, pembayaran bunganya setiap bulan menjadi terhambat dikarenakan adanya pandemi covid-19, dan kebijakan pembatasan sosial berskala besar yang diberlakukan oleh pemerintah di tengah maraknya pandemi covid-19. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg kedua kebijakan pemerintah ini menyebabkan usaha para penggugat menjadi collapse, dan harus berhenti beroperasi, dikarenakan tidak ada income sama sekali sementara pesangon para karyawan para penggugat harus dibayar. hal tersebut mengakibatkan para penggugat menjadi tidak bisa melakukan kewajibannya selaku debitur; d. bahwa selain usaha para penggugat menjadi tutup karena covid-19, dan kebijakan pembatasan sosial berskala besar yang diberlakukan oleh pemerintah di tengah maraknya pandemi covid-19, penggugat ii mengalami sakit kanker kelenjar tiroid di leher sebagaimana hasil pemeriksaan laboratorium rumah sakit immanuel instalasi laboratorium 24 jam, tanggal hasil selesai : 11-11-2024 (bukti p 03), yang hingga kini masih dalam masa perawatan dan pengobatan; e. bahwa terhadap tertundanya pembayaran pelunasan pinjaman berserta bunganya tersebut, bukan berarti para penggugat tidak akan melunasi atau lari dari tanggungjawabnya untuk melunasi pinjaman dan bunga banknya, tanpa menyelesaikan kewajibannya selaku debitur. sebab, dalam hal ini para penggugat merupakan debitur yang beritikad baik dan akan membayar semua pinjaman beserta bunganya. untuk itu, para penggugat saat ini sedang menjual rumah makan joglo, yang berlokasi di blok gunung kencana, desa serang, kec. cimalaka, kabupaten sumedang milik pemberi kuasa dengan alas sertifikat hak milik nomor 141 dengan luas tanah 12.384 m2 (dua belas ribu tiga ratus delapan puluh empat meter persegi) dan sertifikat hak milik nomor 146 dengan luas tanah 4.330 m2 (empat ribu tiga ratus tiga puluh meter persegi), kedua sertifikat hak milik tersebut atas nama drs. bambang setyawan, ak. (bukti p04); 4. bahwa berdasarkan beberapa alasan sebagaimana dikemukakan di atas, para penggugat terhenti mengembalikan pinjaman dan bunga setiap bulan, bukan karena ingin melarikan diri dari tanggung jawab untuk melakukan kewajibannya sebagai debitur. tetapi, para penggugat tetap akan mengembalikan pinjaman dan bunga pinjaman setiap bulan setelah rumah makan joglo, yang berlokasi di blok gunung kencana, desa serang, kec. cimalaka, kabupaten sumedang milik pemberi kuasa dengan alas sertifikat hak milik nomor 141 dengan luas tanah 12.384 m2 (dua belas ribu tiga ratus delapan puluh empat meter persegi) dan sertifikat hak milik nomor 146 dengan luas tanah 4.330 m2 (empat ribu tiga ratus tiga puluh meter persegi), putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg yang kedua sertifikat hak milik tersebut atas nama drs. bambang setyawan, ak. laku terjual. kesemua hal sebagaimana dialami oleh para penggugat sudah pernah disampaikan secara langsung kepada pt. bank syariah indonesia, tbk. dengan demikian, tuduhan pt. bank syariah indonesia, tbk., terhadap para penggugat yang mengatakan para penggugat wanprestasi tidak semuanya benar. dikatakan tidak semuanya benar, sebab para penggugat terhenti mengembalikan pinjaman dan bunga pinjaman setiap bulan, bukanlah atas kehendak sendiri, tetapi oleh karena keadaan terpaksa/kahar (overmacht) yang diakibatkan oleh pandemi covid-19 dan kebijakan pembatasan sosial berskala besar yang diberlakukan oleh pemerintah di tengah maraknya pandemi covid-19. dalam arti, para penggugat tetap beritikad baik untuk membayar sisa pinjaman dan bunganya ke pt. bank syariah indonesia, tbk. setelah tanah dan bangunan rumah makan joglo, termasuk seluruh peralatan dan perlengkapan rumah makan, berikut area parkir bangunan rumah makan tersebut laku terjual; 5. bahwa tentang merebaknya penularan covid-19, baik di dalam negara, maupun antar negara, who pada tanggal 30 januari 2020 menempatkannya sebagai public health emergency of international concern (phec), serta pada tanggal 11 maret 2020 ditempatkan sebagai pandemik secara global. dengan ditempatkan covid-19 sebagai pandemik secara global, hal tersebut menjadi acuan untuk membangun kerjasama antar negara dalam menanggulangi penyebaran covid-19. diantara yang dilakukan dalam menanggulangi covid-19 adalah melakukan pembatasan interaksi antar manusia, baik di dalam negara maupun antar negara; 6. bahwa ternyata, covid-19 tidak hanya menimbulkan krisis kesehatan, tetapi berdampak sistemik kepada berbagai usaha. sebab, dengan adanya pembatasan interaksi antar manusia dalam mengatasi penyebaran covid-19, menyebabkan berbagai usaha menjadi tutup dan bangkrut. keadaan tersebut merupakan keadaan terpaksa/kahar (overmacht), yang tidak bisa dihindari oleh siapapun, termasuk oleh para penggugat dalam mengelola perusahaannya. sehingga, keadaan terpaksa/kahar (overmacht) yang diakibatkan oleh pandemi covid-19 berdampak pada berbagai usaha para penggugat, seperti rumah makan joglo, bisnis travel umrah, usaha rental mobil, serta usaha penjualan barang para penggugat menjadi tutup dan bangkrut. selain semua perusahaannya tutup dan bangkrut, para penggugat juga terpaksa memberhentikan semua pekerja para penggugat dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg membayar uang pesangon pekerja yang diberhentikan cukup besar. selanjutnya, permasalahan semakin bertambah ketika mobil yang digunakan usaha rental para penggugat dibawa kabur oleh supir yang bekerja pada para penggugat. selain itu, penggugat ii oleh karena stres, akhirnya mengalami masalah kesehatan, yaitu mengalami sakit kanker kelenjar tiroid di leher sebagaimana hasil pemeriksaan laboratorium rumah sakit immanuel instalasi laboratorium 24 jam, tanggal hasil selesai : 11-11-2024, yang hingga kini masih dalam perawatan dan pengobatan, yang menyebabkan pembayaran bunga setiap bulan menjadi tidak berjalan sebagaimana mestinya. jadi, para penggugat terhenti mengembalikan bunga kreditnya setiap bulan kepada pt. bank syariah indonesia, tbk., bukan karena wanprestasi, tetapi oleh karena ada keadaan terpaksa/kahar (overmacht), yang diakibatkan oleh pandemi covid-19, dan kebijakan pembatasan sosial berskala besar yang diberlakukan oleh pemerintah di tengah maraknya pandemi covid-19; 7. bahwa terhadap beberapa alasan permohonan penundaan pelaksanaan lelang sebagaimana di utarakan di atas bukanlah mengada-ada dan sudah berulangkali disampaikan ke pt. bank syariah indonesia, tbk, area retail collection, restructuring & recovery area bandung kota. dalam hal ini, para penggugat sangat mengharapkan pengertian dari pt. bank syariah indonesia, tbk, area retail collection, restructuring & recovery area bandung kota untuk bisa memahami keadaan terpaksa/kahar (overmacht) yang dialamai oleh para penggugat ini. dalam arti, bahwa para penggugat berhenti mengembalikan bunga pinjamannya bukan karena wanprestasi, tetapi karena keadaan terpaksa yang diakibatkan oleh covid-19 dan kebijakan pembatasan sosial berskala besar yang diberlakukan oleh pemerintah di tengah maraknya pandemi covid-19. dimana, para penggugat tetap akan mengembalikan seluruh pinjaman dan bunga pinjamannya setelah rumah makan joglo, yang berlokasi di blok gunung kencana, desa serang, kec. cimalaka, kabupaten sumedang milik para penggugat dengan alas sertipikat hak milik nomor 141 dengan luas tanah 12.384 m2 (dua belas ribu tiga ratus delapan puluh empat meter persegi) dan sertipikat hak milik nomor 146 dengan luas tanah 4.330 m2 (empat ribu tiga ratus tiga puluh meter persegi), kedua sertipikat hak milik tersebut atas nama drs. bambang setyawan, ak. laku terjual. namun, keadaan terpaksa/kahar (overmacht) yang dialami oleh para penggugat ini tidak pernah dihiraukan oleh pt. bank putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg syariah indonesia, tbk, area retail collection, restructuring & recovery area bandung kota, dan tetap ngotot melelang jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung; 8. bahwa selain beberapa alasan sebagaimana dikemukakan di atas, para penggugat juga keberatan atas nilai lelang yang ditawarkan oleh pt. bank syariah indonesia, tbk kota bandung terhadap objek yang dilelang sangat rendah, dan/atau berada di bawah nilai harga pasar. dimana, tergugat i akan melelang objek jaminannya sebesar rp. 2.962.800. 000,- (dua miliar sembilan ratus enam puluh dua juta delapan ratus ribu rupiah), yang sangat jauh dari nilai pasaran sebesar rp 11.04.100.000,- (sebelas miliar empat juta seratus ribu rupiah). (p05) dalam hal ini, pt. bank syariah indonesia, tbk kota bandung hanya berpikir bagaimana mengembalikan pinjaman dan bunganya, tanpa pernah berpikir kerugian yang akan dialami oleh para penggugat, jika objek yang dilelang laku terlelang. tentang hal ini, para penggugat telah melaporkannya kepada kepala kantor otoritas jasa keuangan provinsi jawa barat, jalan ir. h. juanda no. 152, lebakgede, kec. coblong, kota bandung, jawa barat 40132; 9. bahwa terhadap niat pt. bank syariah indonesia, tbk kota bandung yang tetap ngotot melelang jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung di bawah harga pasar sebagaimana diutarakan di atas adalah merupakan perbuatan melawan hukum yang sangat merugikan para penggugat sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata, bahwa: tiap-tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada seorang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian itu . berdasarkan ketentuan hukum di atas, di dalam perbuatan melawan terdapat 4 (empat) unsur, yakni : a. adanya perbuatan/kelalaian; b. melanggar hukum; c. menimbulkan kerugian; d. adanya kesalahan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg sedangkan di dalam putusan perkara linden baum cohen pada tahun 1919, terdapat 4 (empat) kriteria perbuatan melawan hukum yang telah diterima dalam praktek peradilan di indonesia, yakni : bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku; i. melanggar hak subyektif orang lain; ii. melanggar kaidah tata susila; iii. bertentangan dengan azas kepatutan, ketelitian serta sikap hati-hati yang seharusnya dimiliki seseorang dalam pergaulan dengan sesama warga masyarakat atau terhadap harta benda orang lain. berdasarkan ketentuan hukum seperti diuraikan di atas, sangat jelas tindakan tergugat i yang mengajukan pelaksanaan lelang kepada tergugat ii pada tanggal 28 mei 2025, merupakan perbuatan melawan hukum yang melanggar hak subyektif para penggugat, yang sangat merugikan para penggugat, berupa : a. tindakan tergugat i yang menuduh para penggugat wanprestasi oleh karena tidak mengembalikan pinjaman dan bunga pinjaman adalah tidak benar menurut hukum. sebab, para penggugat terhenti mengembalikan pinjaman dan bunga pinjamannya bukan karena wanprestasi, tetapi disebabkan oleh keadaan terpaksa yang diakibatkan oleh covid-19 dan kebijakan pembatasan sosial berskala besar yang diberlakukan oleh pemerintah di tengah maraknya pandemi covid-19. sebab, para penggugat tetap akan mengembalikan pinjaman dan bunganya setelah rumah makan joglo, yang berlokasi di blok gunung kencana, desa serang, kec. cimalaka, kabupaten sumedang milik para penggugat, dengan alas sertifikat hak milik nomor 141 dengan luas tanah 12.384 m2 (dua belas ribu tiga ratus delapan puluh empat meter persegi) dan sertifikat hak milik nomor 146 dengan luas tanah 4.330 m2 (empat ribu tiga ratus tiga puluh meter persegi), kedua sertifikat hak milik tersebut atas nama drs. bambang setyawan, ak. laku terjual.; b. tergugat i dan tergugat ii yang tetap ngotot melakukan lelang di bawah nilai harga pasaran adalah merupakan perbuatan melawan hukum yang sangat merugikan para penggugat; 3. berdasarkan ketentuan hukum seperti diuraikan di atas, sangat jelas tindakan tergugat i dan tergugat ii yang tetap melelang jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung, pada tanggal 28 mei 2025 yang lalu (bukti 06) dengan menuduh para penggugat wanprestasi, dan melelang melelang jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung di bawah harga pasar, adalah merupakan perbuatan melawan hukum yang sangat merugikan para penggugat, yakni : melanggar ketentuan pasal 1 ayat (3) dan pasal 22 ayat (1) uud 1945 jo uu. no. 2 tahun 2020 tentang kebijakan keuangan negara dan stabilitas sistem keuangan untuk penanganan pandemi coronavirus disease (covid-19); 4. bahwa sebagai akibat adanya perbuatan melawan hukum yang telah dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii, maka para penggugat bisa menderita kerugian, yang berupa: a. kehilangan tanah berikut bangunan di atasnya, shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung, yang harganya rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) permeter, berdasarkan harga pasar, menjadi rp.10.440.000.000,- (sepuluh miliar empat ratus empat puluh juta rupiah) dijual hanya rp 2.962.800.000,- (dua miliar sembelan ratus enam puluh dua juta delapan ratus ribu rupiah); b. menderita kerugian sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) sebagai akibat dari tanah para penggugat diambil paksa oleh pemenang lelang; c. kerugian immaterial, karena tidak dapat menguasai tanah dan bangunan rumah di atasnya secara penuh dan tidak dapat mengalihkan serta menjualnya kepada orang lain, yang menurut hukum dapat dimintakan uang penggantian secara tunai dan sekaligus sebesar rp.1.000.000.000,- (satu miliar rupiah); d. kerugian karena harus menyelesaikan tindakan pelelangan tersebut sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg jadi, jumlah kerugian para penggugat yang harus ditanggung oleh tergugat i adalah sebesar rp. 11. 041.000.000.- (sebelas miliar empat puluh satu juta rupiah); 5. bahwa oleh karena gugatan ini didasarkan pada fakta-fakta dan bukti-bukti otentik yang tidak dapat disangkal lagi kebenarannya, maka berdasarkan pasal 180 hir, para penggugat mohon agar putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij vorraad) meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, peninjauan kembali, maupun verzet; 6. bahwa agar putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan oleh tergugat i dengan baik dan semestinya, maka para penggugat mohon agar tergugat i dihukum membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) untuk setiap hari apabila tergugat i lalai dalam menjalankan isi putusan ini, terhitung sejak putusan dalam perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap sampai dilaksanakan dengan sepenuhnya; 7. bahwa tergugat ii tetap ditarik dalam perkara ini, agar terlibat dalam proses pemeriksaan perkara, serta tunduk dan patuh pada putusan ini; 8. bahwa karena gugatan ini didasarkan pada fakta-fakta dan bukti-bukti otentik yang tidak dapat disangkal lagi kebenarannya, maka berdasarkan pasal 180 hir, para penggugat mohon agar putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij vorraad) meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, peninjauan kembali, maupun verzet; bahwa para penggugat sudah berusaha untuk menyelesaikan masalah dalam gugatan ini dengan cara kekeluargaan dengan tergugat i, namun tergugat i tidak pernah ada tanggapan yang baik, bahkan cenderung tetap ingin melakukan lelang secara paksa terhadap jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung di bawah harga pasar tanah. sehingga, tiada jalan lain kecuali menyerahkan persoalan ini kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus di jalan l.l.r.e. martadinata nomor 74 80 kota bandung, jawa barat, 40114 untuk memeriksa dan mengadilinya menurut hukum yang baik dan benar. bahwa berdasarkan alasan-alasan sebagaimana diuraikan di atas, maka para penggugat memohon kepada yang mulia majelis hakim ketua pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus di jalan l.l.r.e. martadinata nomor 74 80 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg kota bandung, jawa barat, 40114 yang memeriksa, memutus, dan mengadili perkara gugatan para penggugat, agar berkenan memutus perkara ini, dengan menyatakan: 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan para penggugat merupakan nasabah pt. bank syariah indonesia, tbk kota bandung yang beritikad baik; 3. menyatakan tergugat i dan tergugat ii melakukan perbuatan melawan hukum, yang merugikan para penggugat, yakni : melanggar ketentuan pasal 1 ayat (3) dan pasal 22 ayat (1) uud 1945 jo uu. no. 2 tahun 2020 tentang kebijakan keuangan negara dan stabilitas sistem keuangan untuk penanganan pandemi coronavirus disease (covid-19); 4. menyatakan pelaksanaan lelang terhadap jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung di bawah harga pasar adalah tidak sah menurut hukum; 5. menghukum tergugat i untuk tidak mengajukan permohonan lelang kepada tergugat ii terhadap jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung; 6. menghukum tergugat ii untuk tidak menerima permohonan lelang dari tergugat i terhadap jaminan shm no. 835/babakan sari, lt : 522 m2 an doktorandus bambang setyawan akuntan, jl. babakan sari no. 180 (disertifikat tertera jl. babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung di bawah harga pasar; 7. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij vorraad), walaupun ada upaya hukum dari tergugat i dalam perkara ini; 8. menghukum tergugat i untuk mengembalikan kerugian para penggugat sebesar rp. 11. 041.000.000.- (sebelas miliar empat puluh satu juta rupiah) jika lelang tetap dipaksakan; 9. menghukum tergugat i membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) untuk setiap hari apabila lalai dalam melaksanakan isi putusan ini, terhitung sejak putusan dalam perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 10. membebani tergugat i untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini; atau : apabila pengadilan berpendapat lain, maka para penggugat mohon agar diberikan putusan yang seadil-adilnya. menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk kepentingan penggugat telah datang menghadap kuasa hukumnya tersebut, untuk kepentingan tergugat i telah datang menghadap kuasa hukunya yang bernama deny setiadi basri, selaku legal officer pada pt bank syariah indonesia, tbk. dalam hal ini bertindak berdasarkan surat kuasa khusus pt bank syariah indonesia, tbk. tanggal 6 agustus 2025, untuk tergugat ii telah menghadap kuasa hukumnya yang bernama wiwin rianto, s.mn., irwan maulana, s.e., dan mahfud, berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia nomor sku-140/mk/wkn.08/2025 tanggal 15 agustus 2025; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2008 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk ir. rubianto rustanto, s.h., m.h., c.m.c, mediator pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 9 oktober 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut para tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: jawaban tergugat i i. pengadilan negeri bandung tidak berwenang mengadili gugatan penggugat 1. bahwa antara tergugat i dengan penggugat ii in casu momi wulled honngo kusumo atas persetujuan istrinya yang bernama nyonya nelly tianty telah terjalin hubungan hukum pemberian fasilitas pembiayaan sebagaimana yang dituangkan dalam akad pembiayaan al musyarakah no. 470 tanggal 27 april 2017 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, sh., notaris di kota bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa dalam pasal 6 akad pembiayaan al musyarakah no. 470, telah diatur bahwa antara tergugat i dengan penggugat ii, telah sepakat untuk menyelesaikan perbedaan pendapat dalam memahami isi dan/atau dalam melaksanakan akad dengan menunjuk pengadilan agama ditempat akad dibuat, selengkapnya tergugat i, kutip: pasal 6 penyelesaian perselisihan 1. apabila dikemudian hari terjadi perbedaan pendapat atau penafsiran atas hal-hal yang tercantum di dalam akad ini atau terjadi perselisihan atau sengketa dalam pelaksanaan akad ini, para pihak sepakat untuk menyelesaiakn secara musyawarah dan mufakat 2. dalam hal, penyelesaian sengketa sebegaimana dimaksud pada ayat i pasal ini tidak mencapai kesekapatan , maka para pihak bersepakat dan dengan ini berjanji serta mengikatkan diri satu terhadap yang lain, untuk menyelesaikannya melalui pengadilan agama ditempat akad ini dibuat dengan kemudian tidak menguarangi hak bank untuk memilih pengadilan agama lain dalam wilayah negara republik indonesia 3. bahwa fasilitas pembiayaan yang telah diterima oleh penggugat ii adalah fasilitas pembiayaan yang berbentuk musyarakah, dimana musyarakah adalah salah satu akad dalam ekonomi syariah yang berbentuk kerjasama antara dua pihak atau lebih untuk suatu usaha, dimana masing-masing pihak menyertakan modal (bisa berupa uang, aset atau keahlian) kemudian keuntungan dan kerugian dibagi sesuai kesepakatan atau porsi kontribusi modal sebagaimana undang undang no.21 tahun 2006 tentang perbankan syariah; 4. bahwa undang undang no.7 tahun 1989 yang telah diubah dengan undang undang no.3 tahun 2006 tentang perubahan pertama atas undang undang no.7 tahun 1989 tentang peradilan agama dan terakhir diubah dengan undang undang no.50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang undang no.7 tahun 1989 tentang peradilan agama, khususnya pasal 49 huruf i beserta penjelasannya sebagaimana tergugat i kutip, sebagai berikut: pasal 49 (1) pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama islam di bidang: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg .i. ekonomi syariah penjelasan pasal 49 huruf (i) yang dimaksud dengan ekonomi syariah adalah perbuatan atau kegiatan usaha yang dilaksanakan menurut prinsip syariah, antara lain meliputi: a. bank syari ah; b. lembaga keuangan mikro syari ah c. asuransi syari ah d. reasuransi syari ah e. reksa dana syari ah f. obligasi syari ah dan surat berharga berjangka menegah syari ah g. sekuritas syari ah h. pembiayaan syari ah i. pegadaian syari ah j. dana pensiun lembaga keuangan syari ah dan k. bisnis syari ah 5. bahwa berdasarkan pasal 55 ayat (1) undang undang no.21 tahun 2006 tentang perbankan syariah menyebutkan penyelesaian sengketa perbankan syariah dilakukan oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan agama ; 6. bahwa berdasarkan tiga peraturan perundang-undangan, yaitu uu no. 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama, pasal 55 uu no. 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah, dan pbi no.9/19/pbi/2007 tentang pelaksanaan prinsip syariah dalam kegiatan penghimpunan dana dan penyaluran serta pelayanan jasa bank syariah. perbankan syariah merupakan salah satu bagian dari kegiatan ekonomi syariah yang mana menjadi kewenangan pengadilan agama. mengutip pasal 49 uu no. 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama menyatakan bahwa pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama islam dibidang perkawinan, waris, wasiat, hibah, wakaf, zakat, infak, sedekah, dan ekonomi syariah. 7. adapun sengketa di bidang ekonomi syariah yang menjadi kewenangan pengadilan agama, yaitu: a. sengketa di bidang ekonomi syariah antara lembaga keuangan dan lembaga pembiayaan syariah dengan nasabahnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg b. sengketa di bidang ekonomi syariah antara sesama lembaga keuangan dan lembaga pembiayaan syariah. c. sengketa di bidang ekonomi syariah antara orang-orang beragama islam, yang mana akad perjanjiannya disebutkan dengan tegas bahwa kegiatan usaha yang dilakukan adalah berdasarkan prinsip-prinsip syariah. d. penyelesaian sengketa perbankan syariah secara litigasi menjadi kewenangan absolut pengadilan agama karena para pihak tidak boleh memperjanjikan lain akibat terikat dengan undang-undang yang telah menetapkan adanya kewenangan mutlak bagi suatu badan peradilan untuk menyelesaikan sengketa, namun secara non litigasi para pihak dibebaskan memilih forum penyelesaian sengketa. 8. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas tergugat i adalah bank syariah merupakan bank yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah atau prinsip hukum islam berdasarkan undang undang no. 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah. oleh karenanya gugatan penggugat menjadi kewenangan dari pengadilan agama diperkuat juga dengan surat edaran mahkamah agung republik indonesia no.2 tahun 2019 tanggal 27 november 2019 tentang pemberlakukan rumusan hasil pleno kamar mahkamah agung tahun 2019 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam poin c yang pada pokoknya penyelesaian sengketa ekonomi syariah secara litigasi pasca putusan mahkamah konstitusi nomor 93/puu-x/2012 tanggal 29 agustus 2013 menjadi kompetensi absolut/kewenangan mutlak peradilan agama, sedangkan penyelesaian non litigasi dilakukan sesuai dengan akad ii. gugatan penggugat prematur bahwa harus ditolak dalil-dalil penggugat dalam petitum butir 5 gugatannya penggugat meminta agar menghukum tergugat i untuk tidak mengajukan permohonan lelang kepada tergugat ii terhadap jaminan shm no.835/babakan sari atas nama doktorandus bambang setyawan. alasan-alasan penolakan tergugat i, sebagai berikut: a. bahwa penggugat ii telah menerima dan menikmati fasilitas pembiayaan dari tergugat i sebagaimana akad pembiayaan al musyarakah no.470, bahwa kemudian dalam perjalanannya penggugat ii tidak dapat melakukan pembagian bagi hasil sesuai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg jadwal dan jumlah yang telah disepakati, sehingga tergugat i memberikan beberapa surat peringatan sebagai berikut: - surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/159-3/19017 tanggal 5 juni 2023, perihal surat peringatan i ( satu) - surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/1703-3/acr-bdg kota tanggal 6 juli 2023, perihal surat peringatan ii ( dua) - surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/1994-3/acr-bdg kota tanggal 7 agustus 2023, perihal surat peringatan iii (tiga) b. bahwa penggugat telah melanggar akad pembiayaan al musyarakah no.470 sebagaimana pasal 2 yang telah mengatur bahwa pelaksanaan penghitungan dan pembayaran bagi hasil akan dilakukan pada setiap tanggal yang disepakati para pihak dan dengan adanya beberapa surat peringatan yang telah diberikan kepada penggugat ii butir a di atas, maka sesuai ketentuan pasal 8, tergugat i selaku pemberi fasilitas pembiayaan berhak untuk menjual seluruh jaminan penggugat ii baik secara dibawah tangan maupun dimuka umum, selengkapnya tergugat i, kutip: bilamana pembiayaan tidak dibayar lunas, maka bank berhak untuk menjual seluruh jaminan sehubungan dengan pembiayaan ini, baik dibawah tangan maupun di muka umum, untuk dan atas nama permintaaan bank dan atas keikhlasan sendiri c. bahwa jaminan penggugat ii berupa sertifikat hak milik no.835 doktorantus bambang setyawan terletak di kelurahan babakan sari, kecamatan kiaracondong, kota bandung telah diikat hak tanggungan, peringkat pertama sesuai sertifikat hak hak tanggungan no.05579/2017 berdasarkan apht no.689/2017 tanggal 27 maret 2017 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, ppat di kota bandung dan peringkat kedua sebesar rp375.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah) berdasarkan apht no.749/2018 tanggal 15 mei 2018 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, ppat di kota bandung; d. bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas tergugat i selaku pemberi fasilitas pembiayaan berdasarkan ketentuan dalam akad pembiayaan al musyarakah no.470 berdasarkan pasal 6 dan pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan, dengan berpedoman pada ketentuan peraturan menteri keuangan republik indonesia no.213/pmk.06/2020 tentang petunjuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg pelaksanaan lelang. maka bank in casu tergugat i berhak untuk melakukan tindakan eksekusi terhadap jaminan yang telah dibebani hak tanggungan karena penggugat ii telah lalai (wanprestasi) memenuhi kewajiban-kewajibannya, dan tergugat i diberikan hak untuk melaksanakan lelang eksekusi untuk memperoleh pembayaran atas segala kewajiban penggugat ii. akan tetapi hingga saat ini tergugat i belum memproses lelang jaminan penggugat ii berupa sertifikat hak milik no.835 doktorantus bambang setyawan. oleh karenanya gugatan para penggugat masuk kategori prematur dan karenanya mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus gugatan aquo dengan amar gugatan tidak dapat diterima atau (niet ontvankelijke verklaard atau no) karena gugatan aquo mengandung cacat formil yaitu premature; dalam pokok perkara riwayat fasilitas pembiayaan penggugat ii 1. bahwa penggugat ii telah mengajukan permohonan fasilitas pembiayaan untuk modal kerja kepada tergugat i sebagaimana surat permohonan penggugat ii tertanggal 02 april 2017 perihal permohonan fasilitas untuk modal kerja sme, dan atas permohonan tersebut tergugat i telah menyetujui untuk memberikan fasilitas pembiayaan kepada penggugat ii sebagaimana surat tergugat i kepada penggugat ii no:50/kcp-snr/sp3/04/2017 tanggal 25 april 2017 perihal surat persetujuan prinsip pembiayaaan, sebagai berikut: struktur fasilitas : pembiayaan modal kerja revolving (pmkr) tujuan penggunaan : modal kerja bahan baku oven gas nisbah bagi hasil : bank 2.88% dan nasabah 97.12% porsi dana : bank 62.5% dan nasabah 37.5% jangka waktu : 12 bulan dari tanggal penandatanganan akad angsuran pokok : dibebankan setelah nasabah memperoleh hasil penjualan atau maksimal pada saat jatuh tempo pembiayaan pembayaran bagi hasil : dibebankan setiap bulan jaminan : sebidang tanah dan bangunan dengan bukti kepemilikan sertifikat hak milik no.0835 atas nama bambang setyawan lb.390m2/lt.522m2, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg terletak di jalan babakan sari i no.187, kel. babakan sari, kec. kiaracondong 2. bahwa sebagai tanda persetujuan atas seluruh syarat dan ketentuan terkait pemberian fasililitas pembiayaan tersebut, penggugat ii selaku calon nasabah diminta untuk membubuhi tanda tangan sebagai tanda persetujuan dan sebagai tindak lanjut untuk tergugat i memproses lebih lanjut fasilitas pembiayaan penggugat ii dalam hal pencairan dan pembuatan akad-akad dan yang berhubungan dengan pengikatan dan lain-lain; 3. bahwa fasilitas pembiayaan penggugat ii dituangkan dalam akad pembiayaan al musyarakah no.470 tanggal 27 maret 2017 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, sh., notaris di kota bandung dengan jangka waktu selama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal 27 april 2017 sampai dengan 27 april 2018 dan untuk menjamin fasilitas pembiayaan penggugat ii lunas, penggugat ii telah menyerahkan agunan penggugat i berupa sebidang tanah dan bangunan dengan bukti kepemilikkan sertifikat hak milik no.0835 atas nama bambang setyawan lb.390m2/lt.522m2, terletak di jalan babakan sari i no.187, kel. babakan sari, kec. kiaracondong telah diikat hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 3.125.000.000,- (tiga milyar seratus dua puluh lima juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no.05579/2017 berdasarkan apht no.689/2017 tanggal 27 april 2017 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, ppat di kota bandung dan hak tanggungan peringkat kedua sebesar rp 375.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no. 06334/2018 berdasarkan apht no.749/2018 tanggal 15 mei 2018 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, ppat di kota bandung; 4. bahwa penyerahan agunan penggugat i sertifikat hak milik no.0835 atas nama bambang setyawan berdasarkan surat kuasa membebankan hak tanggungan no.518 tanggal 27 april 2018 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, notaris di kota bandung, dimana penggugat i telah memberikan kewenangan kepada tergugat i untuk melakukan penjualan jaminan/agunan penggugat i berupa sertifikat hak milik no.0835 atas nama bambang setyawan, apabila penggugat ii selaku nasabah tidak dapat melaksanakan kewajiban kepada tergugat i; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa selaku nasabah penggugat ii mempunyai kewajiban untuk melakukan pembayaran kewajiban setiap bulannya kepada tergugat i. akan tetapi penggugat ii tidak melakukan kewajibannya tersebut, sehingga tergugat i memberikan beberapa surat peringatan kepada penggugat ii sebagaimana surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/159-3/19017 tanggal 5 juni 2023, perihal surat peringatan i (satu), surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/1703-3/acr-bdg kota tanggal 6 juli 2023, perihal surat peringatan ii (dua) dan surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/1994-3/acr-bdg kota tanggal 7 agustus 2023, perihal surat peringatan iii (tiga). 6. bahwa harus ditolak seluruh dalil-dalil para penggugat yang pada pokoknya mendalilkan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum kepada para penggugat atas pelaksanaan lelang yang sudah/akan/sedang diproses oleh tergugat i. adapun alasan-alasan penolakan tergugat i, sebagai berikut: a. bahwa penggugat ii telah menerima fasilitas pembiayaan dari tergugat i sebagaimana akad pembiayaan al musyarakah no.470 tanggal 27 maret 2017 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, sh., notaris di kota bandung. b. bahwa penggugat ii telah wanprestasi kepada tergugat i, sebagaimana surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/159-3/19017 tanggal 5 juni 2023, perihal surat peringatan i ( satu), surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/1703-3/acr-bdg kota tanggal 6 juli 2023, perihal surat peringatan ii ( dua) dan surat tergugat i kepada penggugat ii no:03/1994-3/acr-bdg kota tanggal 7 agustus 2023, perihal surat peringatan iii (tiga). c. bahwa agunan penggugat ii berupa sertifikat hak milik no.0835 atas nama bambang setyawan (penggugat i) lb.390m2/lt. 522m2, terletak di jalan babakan sari i no.187, kel. babakan sari, kec. kiaracondong telah diikat hak tanggungan peringkat pertama sebesar rp 3.125.000.000,- (tiga milyar seratus dua puluh lima juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no.05579/2017 berdasarkan apht no.689/2017 tanggal 27 april 2017 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, ppat di kota bandung dan hak tanggungan peringkat kedua sebesar rp 375.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no. 06334/2018 berdasarkan apht putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg no.749/2018 tanggal 15 mei 2018 dibuat dr. ranti fauza mayan, sh, ppat di kota bandung. d. bahwa penjualan jaminan/agunan penggugat ii yang akan, sedang, telah diproses tergugat i tersebut telah sesuai dengan pasal 6 jo. pasal 14 ayat (2) jo. pasal 14 ayat (3) jo. pasal 20 ayat (1) huruf (b) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan yang berbunyi; pasal 6 uuht: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual objek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunanasan piutangnnya dari hasil penjualan tersebut. pasal 14 ayat (2): sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pasal 14 ayat (3) : sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan berlaku sebagai pengganti grosse acte hypotheek sepanjang mengenai hak atas tanah . pasal 20 ayat (1) huruf (b): (1). apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan (b) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), objek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahului pada kreditor-kreditor lainnya. (vide pasal 20 ayat (1) huruf (b) uuht). 7. bahwa harus ditolak dalil-dalil permintaaan uang paksa (dwangsom), karena tidak berdasarkan fakt-fakta hukum yang ada sebagaimana telah tergugat i jelaskan pada dalil-dalil tersebut di atas; 8. bahwa mengingat gugatan para penggugat tidak didukung oleh dalil dalil serta bukti bukti yang kuat, maka selayaknya yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini menolak seluruh posita dan petitum gugatan para penggugat; maka : berdasarkan alasan yang telah diuraikan di atas, tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa perkara nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 342/pdt.g/2025/pn bdg, agar berkenan memutuskan perkara ini sebagai berikut : dalam eksepsi - menerima eksepsi tergugat i; - menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili gugatan aquo. dalam pokok perkara - menyatakan menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya; - menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara. apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). jawaban tergugat ii 1. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan para para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat ii dalam jawaban ini. 2. bahwa pokok permasalahan dalam gugatan pengugat tersebut adalah terkait dengan tindakan tergugat i yang menurut para para penggugat pelaksanaan lelang terhadap 1 (satu) bidang tanah berikut: - sebidang tanah dengan shm nomor 835 seluas 522 m2 atas nama doktorandus bambang setyawan akuntan, berikut bangunan rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya, terletak di jalan babakan sari i no. 80 (disertifikat tertera jalan babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong, kota bandung. (selanjutnya disebut objek perkara ) dilakukan secara melawan hukum karena tergugat ii melaksanakan lelang milik para penggugat yang mana harga lelang sangat rendah dan/atau berada di bawah nilai harga pasar. 3. bahwa yang menjadi pokok/dasar dari gugatan para penggugat di dalam mengajukan gugatannya khususnya kepada tergugat ii, adalah sebagai berikut: a. bahwa harga lelang sangat rendah dan/ atau jauh di bawah harga pasaran; b. perbuatan tergugat i yang mengajukan pelaksanaan lelang kepada tergugat ii pada tanggal 28 mei 2025 merupakan perbuatan melawan hukum yang melanggar hak subjektif para para penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg c. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum lainnya; 4. bahwa dalil-dalil para penggugat yang ditujukan kepada tergugat ii jelas-jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan-alasan sebagai berikut: a. bahwa penentuan harga lelang telah ditetapkan oleh pemohon lelang in casu tergugat i telah sesuai dengan ketentuan dalam pmk lelang nomor 122 tahun 2023 sehingga eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada tergugat ii telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang. b. tergugat ii melaksanakan lelang objek sengketa dengan berpedoman pada pasal 6 jo. pasal 20 uu ht, vendureglement, dan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (pmk lelang), dimana terhadap lelang a quo berstatus tidak laku terjual. proses pelaksanaan lelang telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku, sehingga tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii selain itu juga tergugat ii hanyalah sebagai perantara lelang dan terbukti tidak melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana pasal 1365 kuhperdata, sehingga tidak sepantasnya telah melakukan perbuatan melawan hukum. c. bahwa terhadap pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo telah disahkan tertanggal 2 juli 2025, dan di dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun, dan eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada tergugat ii telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga pelaksanaan eksekusi lelang tersebut adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. d. tuntutan para penggugat yang menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uit voerbaar bij vorraad) meskipun ada upaya hukum lainnya tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil para penggugat di dalam gugatannya tersebut, maka tergugat ii akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. i. dalam eksepsi 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil para para penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan tergugat ii tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh para para penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang tergugat ii, namun bukan berarti tergugat ii mendukung dalil para penggugat kepada tergugat lainnya. 2. eksepsi persona standi in judicio (para penggugat kurang tepat menyebut persoon tergugat ii dalam gugatan a quo) a. bahwa tergugat ii berpendapat penyebutan persoon tergugat ii di dalam gugatan para penggugat kurang tepat, karena tidak mengkaitkan secara lengkap dengan pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat selaku (instansi) atasan tergugat ii, karena kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung bukan organisasi yang berdiri sendiri, tetapi merupakan bagian dari suatu badan hukum yang disebut negara. b. bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 telah ditegaskan bahwa gugatan yang diajukan terhadap suatu instansi pemerintahan yang memiliki atasan, maka gugatan dimaksud juga harus ditujukan kepada instansi yang secara hierarki berada di atasnya, dalam hal ini adalah pemerintah republik indonesia. c. bahwa dengan tidak disebutkannya atau dikaitkannya secara lengkap yaitu pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat dalam gugatan para para penggugat, maka kpknl bandung yang dapat digugat sebagai tergugat ii oleh para penggugat dalam perkara a quo jelas-jelas menjadi tidak memenuhi kualitas sebagai pihak yang dapat digugat atau dituntut dalam perkara a quo. oleh karena itu, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg gugatan para penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel). a. bahwa gugatan yang diajukan para penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan para penggugat tersebut adalah mengenai tindakan para tergugat dan turut tergugat yang menurut para penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil para penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat khususnya tergugat ii. c. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan para para penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, para para penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh tergugat ii. para penggugat hanya mendalilkan tindakan tergugat ii yang melaksanakan lelang dan menjual objek perkara a quo dengan nilai limit di bawah harga pasaran, tanpa dapat menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh tergugat ii sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg kabur (obscuur libel), oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat m. yahya harahap tersebut sangat sejalan dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan bahwa karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima . f. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh para penggugat adalah tidak jelas dan kabur (obscuur libel), sehingga terhadap gugatan yang demikian sudah sepatutnya majelis hakim menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). ii. dalam pokok perkara bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat ii pada jawaban dalam pokok perkara ini. bahwa semua yang tertuang dalam jawaban bagian eksepsi mohon agar dianggap sebagai satu kesatuan dalam jawaban bagian pokok perkara ini. 1. akar permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit oleh para penggugat. a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil para penggugat, maka hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. dan sesuai dengan dalil-dalil para para penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh para para penggugat. b. bahwa dalam perkara a quo, sebagaimana fakta yang diakui para penggugat di dalam dalil gugatannya angka 3a , diketahui antara para penggugat dengan pt. bank syariah indonesia in casu tergugat i telah disepakati akad pembiayaan musyarakah nomor 470 tanggal 27 april 2017, dan addendum i akad pembiayaan musyarakah nomor 517 tanggal 28 april 2018 dengan jaminan berupa shm no. 835 atas nama doktorandus bambang setyawan akuntan yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg peringkat pertama nomor 05579/2017 tanggal 03 juli 2017 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 689/2017 tanggal 27 april 2017 dan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat kedua nomor 06334/2018 tanggal 11 juli 2018 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 749/2018 tanggal 15 mei 2018. c. bahwa fakta selanjutnya, para penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat i dengan jumlah sesuai dengan yang telah diperjanjikan. dan dikarenakan para penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa hutangnya tersebut, maka tergugat i memberikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada para penggugat agar dapat segera membayarkan angsurannya sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, namun pada kenyataannya para penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut. sehingga sangat jelas membuktikan bahwa para penggugat telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata). debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan . d. bahwa dikarenakan para penggugat telah melakukan wanprestasi, maka tergugat mengeluarkan surat pernyataan wanprestasi tanggal 21 november 2025, dan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang para penggugat tersebut sebagai bentuk tanggung jawab para penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian a quo, dan tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas membuktikan permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang dilakukan oleh para penggugat dan bukanlah perbuatan melawan hukum sebagaimana yang didalilkan para penggugat. sehingga sangat terlihat jelas para penggugat berusaha untuk mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu dari permasalahan wanprestasi menjadi permasalahan perbuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg melawan hukum, dan menarasikannya sebagai pihak yang dirugikan dengan meminta ganti rugi dari pihak-pihak yang tidak memiliki hubungan hukum dalam perjanjian a quo. dengan demikian, tindakan para penggugat tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan itikad tidak baik dari para penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas perbuatan wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. 2. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan a. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh para penggugat merupakan barang jaminan kredit para penggugat dengan tergugat i yang tertuang dalam akad pembiayaan musyarakah nomor 470 tanggal 27 april 2017, dan addendum i akad pembiayaan musyarakah nomor 517 tanggal 28 april 2018. b. bahwa dalam akad pembiayaan musyarakah tersebut, para penggugat menyerahkan barang jaminan berupa sebidang tanah dengan shm nomor 835 seluas 522 m2 atas nama doktorandus bambang setyawan akuntan, berikut bangunan rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya, terletak di jalan babakan sari i no. 80 (disertifikat tertera jalan babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong, kota bandung, dan telah diikat hak tanggungan sesuai sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 05579/2017 tanggal 03 juli 2017 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 689/2017 tanggal 27 april 2017 dan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat kedua nomor 06334/2018 tanggal 11 juli 2018 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 749/2018 tanggal 15 mei 2018. c. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat atas perjanjian a quo, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. d. bahwa lebih lanjut penjelasan pasal 14 uu ht menyatakan sertifikat hak tanggungan yang mencantumkan irah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa menegaskan ketentuan eksekutorial pada sertifikat hak tanggungan sehingga putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg apabila debitur cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, melalui tata cara dan dengan menggunakan parate executie sesuai dengan peraturan hukum acara perdata. e. bahwa atas dasar hal tersebut, maka tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada tergugat ii sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat i yang melakukan esekusi lelang barang jaminan kredit para penggugat melalui tergugat ii adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara para penggugat dan tergugat i sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, dalil posita gugatan serta dalil-dalil para penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. 3. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang a. bahwa perlu diketahui, secara umum peran kpknl dalam proses lelang eksekusi hak tanggungan antara lain sebagai pengawas agar barang lelang tidak diselewengkan, sebagai instansi penyeleksi peserta lelang hak tanggungan, menjaga stabilitas pelaksanaan lelang hak tanggungan, dan sebagai perantara antara pembeli dan penjual barang lelang. b. bahwa tergugat ii adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. c. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor 04/4072-3/acr-bdg kota tanggal 21 november 2024 yang dimohonkan oleh tergugat i selaku kreditur kepada tergugat ii. d. bahwa dengan demikian, tindakan para penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak tergugat ii dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 4. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan a quo telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil para penggugat khususnya yang ditujukan kepada tergugat ii yang berkaitan dengan pelaksanaan lelang objek sengketa. b. bahwa perlu tergugat ii tegaskan bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo dilaksanakan oleh tergugat ii berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk lelang. dimana pada ketentuan pasal 3 huruf d pmk lelang telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 uuht, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh tergugat ii telah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku. c. bahwa pelelangan terhadap objek sengketa perkara a quo adalah akibat dari tindakan wanprestasi atau cidera janjinya para penggugat selaku debitur atas fasilitas kredit dengan tergugat i selaku kreditur, sebagaimana termuat dalam sp i no. 03/159-3/19017 tanggal 5 juni 2023, sp ii no. 03/1703-3/acr-bdg kota tanggal 06 juli 2023, serta sp iii no. 03/1994-3/acr-bdg kota tanggal 7 agustus 2023. d. bahwa prosedur pelaksanaan lelang oleh tergugat ii diawali dengan permohonan dari tergugat i selaku penjual melalui surat permohonan lelang 04/4072-3/acr-bdg kota tanggal 21 november 2024 yang disertai dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, yaitu: - copy akad pembiayaan musyarakah nomor 470 tanggal 27 april 2017, dan addendum i akad pembiayaan musyarakah nomor 517 tanggal 28 april 2018; - copy spi no. 03/159-3/19017 tanggal 5 juni 2023; - copy sp ii no. 03/1703-3/acr-bdg kota tanggal 06 juli 2023; - copy sp iii no. 03/1994-3/acr-bdg kota tanggal 7 agustus 2023; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg - copy sertifikat hak milik nomor 835 seluas 522 m2 atas nama doktorandus bambang setyawan akuntan; - copy sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 05579/2017 tanggal 03 juli 2017; - copy sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat kedua nomor 06334/2018 tanggal 11 juli 2018; - copy akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 689/2017 tanggal 27 april 2017; - copy akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 749/2018 tanggal 15 mei 2018 - surat dari tergugat i tanggal 21 november 2024 perihal surat pernyataan harga limit; - surat no. 05/1150-1151 -3/acr-bdgkota tanggal 26 april 2025 perihal pemberitahuan lelang dengan tanggal dan pengosongan objek jaminan; - selebaran tanggal 29 april 2025; - pengumuman lelang kedua pada surat kabar harian jabar ekspres tanggal 14 mei 2025; - copy surat keterangan pendaftaran tanah nomor 27671/ 2025 tanggal 08 mei 2025; e. bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, tergugat ii melakukan pemeriksaan dan berdasarkan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. oleh karena itu, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk lelang, tergugat ii tidak boleh menolak permohonan lelang, dan menindaklanjuti dengan menetapkan jadwal lelang melalui no. s-3767/knl.0801/2025 tanggal 25 april 2025 perihal penetapan jadwal lelang permohonan area retail collection, restructuring and recovery bandung kota pada pt. bank syariah indonesia tbk atas nama debitur momi wulled honggo kusumo yang ditujukan kepada tergugat i. f. bahwa atas penetapan jadwal lelang tersebut, tergugat i juga telah memberitahukan kepada para penggugat melalui surat no. 05/1150-1151 -3/acr-bdgkota tanggal 26 april 2025 perihal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg pemberitahuan lelang dengan tanggal dan pengosongan objek jaminan. g. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 28 mei 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. h. bahwa sesuai ketentuan pasal 31 pmk lelang, diatur bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan. i. bahwa dengan demikian, karena pelaksanaan lelang objek sengketa a quo adalah sah dan berdasarkan hukum, dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. j. bahwa berdasarkan uraian di atas, membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilaksanakan oleh tergugat ii telah benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga dalil para penggugat yang meminta menunda pelaksanaan lelang sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. 5. tanggapan atas dalil-dalil para penggugat a. bantahan atas dalil para penggugat mengenai harga lelang sangat rendah dan/ atau jauh di bawah harga pasaran. 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak dalil posita gugatan para penggugat yang pada pokoknya mendalilkan harga lelang sangat rendah/ataujauh dibawah harga pasaran , karena dalil para penggugat tersebut adalah dalil yang mengada-ada, tidak berdasar hukum sama sekali, dan hanya berdasarkan asumsi serta penilaian sepihak dari para penggugat. 2. bahwa tergugat ii perlu jelaskan dalam melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan harga lelang (nilai limit) ditetapkan oleh penjual berdasarkan pada ketentuan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tanggal 21 november 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ("pmk 122/2023"). 3. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 56 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) pmk 122/2023 dengan tegas diatur bahwa: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg (1) "nilai limit sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ditetepkan oleh penjual berdasarkan laporan hasil penilaian penilai; a. laporan hasil penaksiran dari penaksir; atau b. harga perkiraan sendiri ; (2) "penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan penilai pemerintah pada djkn atau penilai publik sesuai ketentuan perundang-undangan" (3) penaksir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan pihak internal penjual atau pihak yang ditunjuk penjual untuk melakukan penaksiran berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan ;. 4. bahwa berdasarkan surat permohonan harga limit lelang tergugat i tanggal 21 november 2024 dinyatakan penetapan nilai limit dilakukan berdasarkan hasil penilaian oleh penilai dari kjpp dino farid & rekan berdasarkan sesuai dengan laporan penilaian agunan nomor 00360/2.0004-03/pi/07/0418/1/xi/2024 tanggal 15 november 2024. 5. bahwa dengan demikan, maka dalil para penggugat yang mempermasalahkan pelaksanaan penjualan lelang dengan harga lelang harga lelang sangat rendah dan/ atau jauh di bawah harga pasaran sebagaimana dalam posita gugatannya pada angka 8 , merupakan dalil yang mengada-ada. karena harga lelang (nilai limit) terhadap objek perkara a quo telah ditetapkan berdasarkan laporan hasil pihak penilai dari kjpp dino farid & rekan untuk melakukan penilaian berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan. b. bantahan mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) yang didalilkan oleh para penggugat. 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak dalil dalam petitum gugatan mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) yang ditujukan kepada tergugat ii, karena sama sekali tidak berdasarkan hukum. bahwa dalam permasalahan a quo tergugat ii sama sekali tidak melakukan tindakan/perbuatan hukum yang bertentangan dengan peraturan perundangan-undangan maupun suatu perjanjian apapun berkaitan dengan permasalahan para penggugat maupun putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg tindakan yang dapat dikategorikan sebagai pmh sebagaimana ketentuan pasal 1365 kuhperdata. 2. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1365 kuhperdata jelas dinyatakan bahwa untuk dapat menyatakan suatu perbuatan dikategorikan sebagai pmh haruslah memenuhi unsur-unsur sebagai berikut: 1) harus ada perbuatan; 2) perbuatan tersebut bersifat melawan hukum; 3) harus ada unsur kesalahan; 4) harus ada kerugian yang diderita; 5) harus ada hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian yang ditimbulkan; unsur-unsur tersebut bersifat kumulatif, hal ini berarti apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka perbuatan tersebut tidak dapat dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum. untuk itu, dikarenakan gugatan tergugat ii tidak memenuhi unsur-unsur dimaksud, maka dalil para penggugat tersebut tidak berdasarkan hukum sama sekali dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. 3. bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh tergugat ii dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. uuht jo. pmk 122/2023. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122/2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) uuht, sehingga telah terbukti dan berdasar hukum bahwa tergugat ii tidak melakukan pmh sebagaimana yang didalilkan para penggugat dalam surat gugatannya tersebut, oleh karenanya tindakan tergugat ii adalah sah dan mengikat secara hukum. 4. bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, maka membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh tergugat ii telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (uuht jo. pmk 122/2023), putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil petitum gugatan para penggugat mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya majelis hakim dalam perkara a quo menolak dalil gugatan para penggugat tersebut atau menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). d. bantahan atas dalil para penggugat mengenai putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum lainnya 1. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil posita angka 5 dan peitum angka 7 yang yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada upaya hukum banding lainnya. 2. bahwa dapat tergugat ii sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri, dan hakim pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: 1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; 2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; 3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; 4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; 5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; 6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; 7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut. 4. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar boj voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. 5. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka permohonan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh para penggugat sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim. iii. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat tergugat ii berikan simpulan sebagai berikut: 1. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan tergugat ii telah sah dan sesuai dengan ketentuan pmk lelang. 2. dalil para penggugat yang menyatakan harga lelang sangat rendah dan/ atau jauh di bawah harga pasaran adalah dalil yang mengada-ada karena faktanya harga lelang (nilai limit) terhadap objek perkara a quo telah ditetapkan berdasarkan laporan hasil pihak penilai dari kjpp dino farid & rekan untuk melakukan penilaian berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan. dengan demikian pelaksanaan lelang tidak bertentangan dengan pmk lelang. 3. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan tergugat ii atas objek sengketa a quo telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan peraturan yang berlaku. 4. bahwa pelelangan terhadap objek perkara a quo telah telah disahkan dan mempunyai kekuatan hukum mengikat dilakukan sesuai dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg ketentuan peraturan perundang-udangan yang berlaku, sehingga tidak dapat dimintakan pembatalannya. 5. tuntutan para penggugat mengenai putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum lainnya tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil para para penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban tergugat ii tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum. berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenaan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima eksepsi tergugat ii; 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan tergugat ii tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh tergugat ii telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 4. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara. subsidair apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap jawaban para tergugat tersebut, selanjutnya para penggugat telah menanggapi dengan mengajukan replik dan terhadap replik tersebut para tergugat telah menanggapinya kembali dengan mengajukan duplik dan untuk meringkas uraian putusan ini dianggap telah termuat dalam putusan ini; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 1. foto kopy surat no. 05/1150-3/acrbdgkota, tanggal 26 april 2025, perihal: pemberitahuan lelang dengan tanggal dan pengosongan objek jaminan, dari pt. bank syariah indonesia, tbk, area collection, restructuring & recovery bandung kota, bukti p-1; 2. foto kopy surat nomor: s3767/knl.0801/2025, tanggal 25 april 2025, hal: penetapan jadwal lelang, bukti p-2; 3. foto kopy surat dari kuasa penggugat tanggal 5 mei 2025, perihal penundaan pelaksanaan lelang, bukti p-3; 4. foto kopy surat dari kuasa penggugat tanggal 26 mei 2025, perihal keberatan atas pelaksanaan lelang, bukti p-4; 5. foto kopy surat dari kuasa penggugat tanggal 26 mei 2025, perihal permohonan dan perlindungan hukum dan keadilan atas pelasanaan lelang, bukti p-5; 6. foto kopy surat dari pt. bank syariah indonesia, tanggal 30 juni 2025, perihal tanggapan atas permohonan, bukti p-6; 7. foto kopy surat dari kuasa penggugat, tanggal 1 juli 2026, perihal tanggapan atas surat dari bank syariat indonesia, bukti p-7; 8. foto kopy surat dari pt. bank syariah indonesia, tanggal 14 juli 2025, perihal tanggapan atas tanggapan surat, bukti p-8; 9. foto kopy surat dari kuasa penggugat, tanggal 15 juli 2026, perihal tanggapan atas surat dari bank syariat indonesia, bukti p-9; 10. foto kopy selebaran lelang objek aset milik penggugat, bukti p-10; 11. foto kopy surat pajak bumi dan bangunan, atas nama bambang setyawan, bukti p-11; 12. foto kopy surat hasil pemeriksaan laboratorium, bukti p-12; 13. foto kopy sertifikat hak milik nomor 141, atas nama bambang setyawan, bukti p-13 a; 14. foto kopy sertifikat hak milik nomor 146, atas nama bambang setyawan, bukti p-13 b; foto kopy kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan surat aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti kecuali terhadap bukti surat p-3, sampai dengan p-13 tidak dapat diperlihatkan surat aslinya; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 1. foto kopy akad pembiayaan al musyarakah no. 470 tanggal 27 maret 2017 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, s.h., notaris kota bandung, bukti t.i-1; 2. foto kopy addendum i akad pembiayaan musyarakah no. 517 tanggal 27 april 2018 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, s.h., notaris di kota bandung, bukti t.i-2; 3. foto kopy sertifikat hak milik no. 0835 atas nama bambang setyawan, bukti t.i-3; 4. foto kopy sertifikat hak tanggungan no. 055792017, bukti t.i-4; 5. foto kopy sertifikat hak tanggungan no. 063342018, bukti t.i-5; 6. foto kopy surat tergugat 1 kepada penggugat ii no;03;159-3;19017 tanggal 5 juni 2023, perihal surat peringatan i (satu), bukti t.i-6; 7. foto kopy surat tergugat i kepada penggugat ii no;03;1703-3;acr-bdg kota tanggal 6 juli 2023, perihal surat peringatan ii (dua). bukti t.i-7; foto kopy kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan surat aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy surat realisasi pelaksanaan lelang tidak laku atas nama debitur momi wulled honggo kusumo yang dilaksanakan lelangnya pada tanggal 28 mei 2025, bukti t.ii-1; 2. foto kopy surat permohonan lelang hak tanggungan nomor: 04/4012-3/acr-bdg kota tanggal 21 november 2024, bukti t.ii-2; 3. foto kopy surat pernyataan tanggal 21 november 2024, bukti t.ii-3; 4. foto kopy surat nomor s-3767/knl.0801/2025 tanggal 25 april 2025 hal penetapan jadwal lelang permohonan area retail collection, tbk atas nama debitur momi wulled honggo kusumo, bukti t.ii-4; 5. foto kopy pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui selebaran tanggal 29 april 2025 sebagai pengumuman lelang pertama, bukti t.ii-5a; 6. foto kopy pengumuman surat kabar harian jabar ekspres tanggal 14 mei 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, bukti t.ii-5b; 7. foto kopy surat keterangan pendaftaran tanah nomor berkas 27671/2025 tanggal 08 mei 2025. bukti t.ii-6; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg foto kopy kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan surat aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa adapun maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya adalah mengenai perbuatan melawan hukum dilakukan oleh para tergugat sebagaimana yang diuraikan diatas; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i telah mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara absolut yang pada pokoknya sebagai berikut: pengadilan negeri bandung tidak berwenang mengadili gugatan penggugat bahwa antara tergugat i dengan penggugat ii in casu momi wulled honngo kusumo atas persetujuan istrinya yang bernama nyonya nelly tianty telah terjalin hubungan hukum pemberian fasilitas pembiayaan sebagaimana yang dituangkan dalam akad pembiayaan al musyarakah no. 470 tanggal 27 april 2017 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, sh., notaris di kota bandung bahwa dalam pasal 6 akad pembiayaan al musyarakah no. 470, telah diatur bahwa antara tergugat i dengan penggugat ii, telah sepakat untuk menyelesaikan perbedaan pendapat dalam memahami isi dan/atau dalam melaksanakan akad dengan menunjuk pengadilan agama ditempat akad dibuat, selengkapnya tergugat i, kutip: pasal 6 penyelesaian perselisihan 1. apabila dikemudian hari terjadi perbedaan pendapat atau penafsiran atas hal-hal yang tercantum di dalam akad ini atau terjadi perselisihan atau sengketa dalam pelaksanaan akad ini, para pihak sepakat untuk menyelesaiakn secara musyawarah dan mufakat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 2. dalam hal, penyelesaian sengketa sebegaimana dimaksud pada ayat i pasal ini tidak mencapai kesekapatan , maka para pihak bersepakat dan dengan ini berjanji serta mengikatkan diri satu terhadap yang lain, untuk menyelesaikannya melalui pengadilan agama ditempat akad ini dibuat dengan kemudian tidak menguarangi hak bank untuk memilih pengadilan agama lain dalam wilayah negara republik indonesia bahwa fasilitas pembiayaan yang telah diterima oleh penggugat ii adalah fasilitas pembiayaan yang berbentuk musyarakah, dimana musyarakah adalah salah satu akad dalam ekonomi syariah yang berbentuk kerjasama antara dua pihak atau lebih untuk suatu usaha, dimana masing-masing pihak menyertakan modal (bisa berupa uang, aset atau keahlian) kemudian keuntungan dan kerugian dibagi sesuai kesepakatan atau porsi kontribusi modal sebagaimana undang undang no.21 tahun 2006 tentang perbankan syariah; bahwa undang undang no.7 tahun 1989 yang telah diubah dengan undang-undang no.3 tahun 2006 tentang perubahan pertama atas undang- undang no.7 tahun 1989 tentang peradilan agama dan terakhir diubah dengan undang-undang no.50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang no.7 tahun 1989 tentang peradilan agama, khususnya pasal 49 huruf i beserta penjelasannya sebagaimana tergugat i kutip, sebagai berikut: - pasal 49 (1) pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama islam di bidang: .i. ekonomi syariah penjelasan pasal 49 huruf (i) yang dimaksud dengan ekonomi syariah adalah perbuatan atau kegiatan usaha yang dilaksanakan menurut prinsip syariah, antara lain meliputi: a. bank syari ah; b. lembaga keuangan mikro syari ah c. asuransi syari ah d. reasuransi syari ah e. reksa dana syari ah f. obligasi syari ah dan surat berharga berjangka menegah syari ah g. sekuritas syari ah h. pembiayaan syari ah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg i. pegadaian syari ah j. dana pensiun lembaga keuangan syari ah dan k. bisnis syari ah bahwa berdasarkan pasal 55 ayat (1) undang undang no.21 tahun 2006 tentang perbankan syariah menyebutkan penyelesaian sengketa perbankan syariah dilakukan oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan agama ; bahwa berdasarkan tiga peraturan perundang-undangan, yaitu uu no. 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama, pasal 55 uu no. 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah, dan pbi no.9/19/pbi/2007 tentang pelaksanaan prinsip syariah dalam kegiatan penghimpunan dana dan penyaluran serta pelayanan jasa bank syariah. perbankan syariah merupakan salah satu bagian dari kegiatan ekonomi syariah yang mana menjadi kewenangan pengadilan agama. mengutip pasal 49 uu no. 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama menyatakan bahwa pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama islam dibidang perkawinan, waris, wasiat, hibah, wakaf, zakat, infak, sedekah, dan ekonomi syariah; adapun sengketa di bidang ekonomi syariah yang menjadi kewenangan pengadilan agama, yaitu: a. sengketa di bidang ekonomi syariah antara lembaga keuangan dan lembaga pembiayaan syariah dengan nasabahnya. b. sengketa di bidang ekonomi syariah antara sesama lembaga keuangan dan lembaga pembiayaan syariah. c. sengketa di bidang ekonomi syariah antara orang-orang beragama islam, yang mana akad perjanjiannya disebutkan dengan tegas bahwa kegiatan usaha yang dilakukan adalah berdasarkan prinsip-prinsip syariah. d. penyelesaian sengketa perbankan syariah secara litigasi menjadi kewenangan absolut pengadilan agama karena para pihak tidak boleh memperjanjikan lain akibat terikat dengan undang-undang yang telah menetapkan adanya kewenangan mutlak bagi suatu badan peradilan untuk menyelesaikan sengketa, namun secara non litigasi para pihak dibebaskan memilih forum penyelesaian sengketa. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas tergugat i adalah bank syariah merupakan bank yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah atau prinsip hukum islam berdasarkan undang undang no. 21 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg tahun 2008 tentang perbankan syariah. oleh karenanya gugatan penggugat menjadi kewenangan dari pengadilan agama diperkuat juga dengan surat edaran mahkamah agung republik indonesia no.2 tahun 2019 tanggal 27 november 2019 tentang pemberlakukan rumusan hasil pleno kamar mahkamah agung tahun 2019 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam poin c yang pada pokoknya penyelesaian sengketa ekonomi syariah secara litigasi pasca putusan mahkamah konstitusi nomor 93/puu-x/2012 tanggal 29 agustus 2013 menjadi kompetensi absolut/kewenangan mutlak peradilan agama, sedangkan penyelesaian non litigasi dilakukan sesuai dengan akad menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat i tentang kewenangan mengadili tersebut, penggugat telah menanggapnya yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa para penggugat berketetapan pada gugatan semula; 2. bahwa para penggugat tetap bertahan pada dalil-dalil yang telah dikemukakan dalam gugatan, dan menolak semua dalil tergugat i dalam eksepsi, kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya; 3. bahwa semua dalil tergugat i dalam eksepsi hanya merupakan karangan sendiri yang tidak di dasarkan pada ketentuan hukum dan keadilan; 4. bahwa adalah betul bahwa latar belakang dilakukannya pelelangan terhadap objek sengketa berawal dari utang piutang para penggugat dengan tergugat i. namun, para penggugat tidak melunasi utangnya kepada tergugat i bukan karena wanprestasi, tetapi oleh karena keadaan terpaksa yang diakibatkan oleh covid-19, yang menyebabkan semua usaha para penggugat menjadi merugi dan bangkrut. namun, para penggugat tidak lari dari tanggung jawab untuk melunasi pinjamannya kepada tergugat i. dalam hal ini, para penggugat akan melunasi pinjamannya setelah rumah makan joglo yang ada di sumedang laku terjual. malah, para penggugat mengajak tergugat i untuk bersama menjual rumah makan joglo tersebut; 5. bahwa segala apa yang kami kemukakan dalam gugatan akan kami buktikan di muka persidangan. menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat mengenai kewenangan mengadili absolut (kompetensi absolut) maka berdasarkan pasal 136 hir/162 rbg pengadilan harus mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg menimabang, bahwa dalam undang-undang nomor 7 tahun 1989, tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006, tentang perubahan pertama atas undang-undang nomor tahun 1989 tentang peradilan agama dan terakhir diubah dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama, dijelaskan dalam ketentuan pasal 49 huruf i beserta penjelasannya yang pada pokoknya menjelaskan sebagai berikut: - pasal 49 (1) pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama islam di bidang: .i. ekonomi syariah penjelasan ketentuan pasal 49 huruf (i) yang dimaksud dengan ekonomi syariah adalah perbuatan atau kegiatan usaha yang dilaksanakan menurut prinsip syariah, antara lain meliputi: a) bank syari ah; b) lembaga keuangan mikro syari ah c) asuransi syari ah d) reasuransi syari ah e) reksa dana syari ah f) obligasi syari ah dan surat berharga berjangka menegah syari ah g) sekuritas syari ah h) pembiayaan syari ah i) pegadaian syari ah j) dana pensiun lembaga keuangan syari ah dan k) bisnis syari ah bahwa selanjutnya dijelaskan dalam ketentuan pasal 55 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2006 tentang perbankan syariah menyebutkan penyelesaian sengketa perbankan syariah dilakukan oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan agama ; menimbang, bahwa berdasarkan tiga peraturan perundang-undangan tersebut, yaitu undang-undang nomor 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama, ketentuan pasal 55 uu no. 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah, dan pbi no.9/19/pbi/2007 tentang pelaksanaan prinsip syariah dalam kegiatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg penghimpunan dana dan penyaluran serta pelayanan jasa bank syariah. perbankan syariah merupakan salah satu bagian dari kegiatan ekonomi syariah yang mana menjadi kewenangan pengadilan agama, dihubungkan dengan ketentuan pasal 49 undang-undang nomor 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama menyatakan bahwa pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama islam dibidang perkawinan, waris, wasiat, hibah, wakaf, zakat, infak, sedekah, dan ekonomi syariah; menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati dalil-dalil gugatan para penggugat dapat disimpulkan bahwa benar gugatan para penggugat terkait dengan pinjaman dan telah membuat perjanjian kredit dengan pt. bank syariah indonesia, tbk kc bandung (tergugat i), dengan jaminan sertipikat hak milik nomor 835/babakan sari, lt : 522 m2 atas nama doktorandus bambang setyawan akuntan, jalan babakan sari, nomor 180, (disertifikat tertera jalan babakan sari) kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung; menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat t.i-1, yaitu akad pembiayaan al musyarakah nomor 470 tanggal 27 maret 2017 dan bukti surat t.i-2, yaitu adendum i akad pembiayaan musyarakah, nomor 517, tanggal 27 april 2018, dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, s.h., notaris kota bandung, yang pada pokoknya menerangkan bahwa benar antara penggugat dengan tergugat i telah bersepakat melakukan pembiayaan secara syariah dengan syarat dan ketentuan sebagaimana yang telah disebutkan dalam akta tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa oleh karena antara para penggugat dan tergugat i menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah atau prinsip hukum islam berdasarkan undang-undang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah, maka menurut majelis hakim hal merupakan kewenangan pengadilan agama untuk memeriksa dan menyelesaikan sengketa di bidang ekonomi syariah; menimbang, bahwa disamping hal tersebut diatas, telah secara tegas dijelaskan pula dalam akad pembiayaan al musyarakah nomor 470 tanggal 27 maret 2017 dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, s.h., notaris kota bandung, dalam pasal 6 tentang penyelesaian perselisihan dijelaskan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg - ayat 1 apabila dikemudian hari terjadi perbedaan pendapat atau penafsiran atas hal-hal yang tercantum dalam akad ini atau terjadi perselisihan atau sengketa dalam pelaksanaan akad ini para pihak sepakat untuk menyelesaikan secara musyawarah untuk mufakat; - ayat 2 dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat 1 pasal ini tidak mencapai kesepakatan, maka para pihak sepakat dan dengan ini berjanji serta mengikatkan diri satu terhadap yang lain, untuk menyelesaikan melalui pengadilan agama di tempat akad ini dibuat dengan kemudian tidak mengurangi hak bank untuk memilih pengadilan adama lain dalam wilayah negara republik indonesia; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan dan uraian pertimbangan hukum tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa terhadap perkara a quo merupakan kewenangan pengadilan agama; menimbang, bahwa berdasarkan alasan tersebut, maka terhadap eksepsi tergugat i patut untuk diterima dan menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan megadili perkara a quo; dalam pokok perkara menimbang, bahwa adapaun maksud dan tujuan gugatan para penggugat sebagaimana yang telah dijelaskan di atas; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat i tentang kewenangan mengadili diterima, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan lagi materi pokok perkara aquo, dan juga tidak akan mempertimbangkan lagi bukti-bukti surat yang diajukan oleh para penggugat dan para tergugat tersebut; menimbang, bahwa oleh karena pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan megadili perkara a quo, maka kepada para penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang besaran jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan; memperhatikan ketentuan pasal 136 hir, ketentuan pasal 49 undang-undang nomor 3 tahun 2006 tentang pengadilan agama dan undang-undang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : dalam eksepsi - menerima eksepsi tergugat i pada angka 1 tentang kewenangan mengadili absout tersebut; dalam pokok perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg 1. menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili pakara nomor 342/pdt.g/pn bdg. antara para penggugat dan para tergugat tersebut; 2. menghukum kepada para penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.380.000,- (tiga ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 9 februari 2026, oleh kami, rusdiyanto loleh, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, sri senaningsih, s.h., m.h. dan bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari kamis, tanggal 12 februari 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua tersebut dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh lisnawati pakpahan, s.h., m.h., panitera pengganti pengadilan negeri bandung dengan dihadiri oleh kuasa para penggugat, dihadiri pula oleh kuasa tergugat i dan kuasa tergugat ii, dalam sistem persidangan secara elektronik dan pada hari dan tanggal itu juga telah dikirim secara elektronik pada sistem informasi pengadilan; hakim anggota, hakim ketua, sri senaningsih, s.h., m.h. rusdiyanto loleh, s.h., m.h. bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. panitera pengganti, lisnawati pakpahan, s.h., m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan perdata gugatan nomor 342/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. biaya pendaftaran . 2. biaya pemberkasan . : : rp.30.000,00; rp.150.000,00; 3. biaya panggilan . : rp.140.000,00; 4. pnbp . : rp.40.000,00; 5. biaya meterai . : rp.10.000,00; 6. biaya redaksi . : rp.10.000,00; 7. sita . : rp0,00; jumlah : rp.380.000,00; (tiga ratus delapan puluh ribu rupiah)