putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 3 penetapan nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung, yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara gugatan pada pengadilan tingkat pertama, telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara: anton surya, beralamat di kopo bihbul no.9. kel. margahayu tengah . kec. margahayu, kabupaten bandung, alamat tempat tinggal : jl. wangsa praja kulon no.15.kota baru parahyangan. kel. padalarang. kec. padalarang. kabupaten bandung barat, selanjutnya disebut sebagai penggugat i; lina dewi, beralamat di jalan merangin no.8a. kel.bungo timur. kec. pasar muarabungo. muara bungo - jambi, selanjutnya disebut sebagai penggugat ii; lawan sumali iskandar, beralamat di jalan kopo bihbul no. 9. kel. margahayu tengah. kec. margahayu, kabupaten bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada serpina lumbantoruan, sh, advokat & konsultan hukum dari kantor hukum serpina lumbantoruan, sh & rekan , beralamat di jalan kp. pamoyanan no. 10 rt. 003 rw. 005 kel. katapang kec. katapang kab. bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 09 maret 2026, selanjutnya disebut sebagai tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para penggugat dan tergugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa para penggugat dalam surat gugatan tanggal 23 februari 2026 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 3 penetapan nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg bandung pada tanggal 03 maret 2026 dalam register nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg; menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan para pemohon telah datang menghadap ia sendiri dan tergugat menghadap kuasanya di persidangan; menimbang, bahwa pada persidangan tanggal 18 mei 2026 para penggugat telah mengajukan permohonan pencabutan perkara no. 139/pdt.g/2026/pn bdg dimuka persidangan dengan alasan akan memperbaiki gugatannya; menimbang, bahwa atas permohonan pencabutan tersebut, pengadilan berpendapat oleh karena permohonan tersebut merupakan hak dari para penggugat serta tidak bertentangan dengan hukum, oleh karenanya terhadap permohonan tersebut patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa untuk menyingkat penetapan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari penetapan ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan tersebut dikabulkan, maka panitera pengadilan negeri bandung mencatat pencabutan tersebut dalam register perkara perdata nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg yang telah didaftarkan; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan tersebut diajukan oleh dan untuk kepentingan para penggugat, maka biaya perkara dibebankan kepada para penggugat; mengingat ketentuan pada hukum acara perdata serta ketentuan-ketentuan hukum lainnya yang bersangkutan; menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan para penggugat; 2. menyatakan perkara nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg, dicabut 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung untuk mencatat pencabutan perkara gugatan nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg tersebut dalam register perkara yang bersangkutan; 4. membebankan biaya yang timbul dalam permohonan ini kepada para penggugat sejumlah rp.330.000,00 (tiga ratus tiga puluh ribu rupiah). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 3 penetapan nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari senin, tanggal 18 mei 2026, oleh dodong iman rusdani, s.h., m.h. sebagai hakim ketua, riyanto aloysius., s.h., m.h. dan r. bernadette samosir, s.h., m.h. dan. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus nomor 139/pdt.g/2026/pn bdg tanggal 03 maret 2026, putusan mana diucapkan pada hari itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua didampingi oleh hakim-hakim anggota, dibantu r yance rahadyan s se sh. panitera pengganti pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, dihadiri oleh penggugat i, penggugat ii dan kuasa tergugat. panitera pengganti, r yance rahadyan s se sh. perincian biaya: 1. pendaftaran : rp 30.000,00 2. biaya proses : rp 250.000,00 3. biaya sumpah : rp 0.00 4. pnbp : rp 30.000,00 5. materai : rp 10.000,00 6. redaksi : rp 10.000,00 jumlah rp 330.000,00 (tiga ratus tiga puluh ribu rupiah) hakim-hakim anggota, riyanto aloysius, s.h., m.h. r. bernadette samosir , s.h., m.h. hakim ketua, dodong iman rusdani, s.h., m.h.