putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 3 penetapan nomor 136/pdt.g/2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: yoga nugraha tri putra., bertempat tinggal di puri banjaran asri blok c3 no.4 jagabaya-cimaung kabupaten bandung, jagabaya, cimaung, kabupaten bandung, jawa barat, dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya tina yulianti gunawan s.h, dan poppy yuliarti, s.h. m.h para advokat pada kantor hukum sajeeva & partners, beralamat di jalan sulaksana baru 1 no. 6, rt. 06 / rw 07, kelurahan cicaheum, kecamatan kiaracondong, kota bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan: marisa natalia, bertempat tinggal di jl.bukit dago utara ii no.34 rt04/rw03 dago-coblong kota bandung, dago, coblong, kota bandung, jawa barat, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para tergugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 24 desember 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 5 januari 2026 dalam register nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg; menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, pihak penggugat telah hadir dipersidangan, sedangkan tergugat tidak hadir atau menyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakilnya meskipun telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 3 penetapan nomor 136/pdt.g/2026/pn bdg dipanggil dengan patut, bahwa ketidakhadirannya itu disebabkan oleh alasan yang sah; menimbang, bahwa selanjutnya pengugat mengajukan permohonan pencabutan perkara secara lisan yang pada pokoknya untuk menyatakan mencabut gugatan perkara nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg di persidangan tanggal 22 april 2026; menimbang, bahwa atas permohonan pencabutan tersebut, pengadilan berpendapat oleh karena permohonan tersebut merupakan hak dari penggugat dan permohonan diajukan sebelum tergugat mengajukan jawaban serta tidak bertentangan dengan hukum, oleh karenanya terhadap permohonan tersebut patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa untuk menyingkat penetapan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari penetapan ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan tersebut dikabulkan, maka panitera pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus mencatat pencabutan perkara gugatan tersebut dalam register perkara perdata nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg yang telah didaftarkan; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 272 rv, mengatur akibat hukum dari pencabutan gugatan tersebut antara lain bahwa pihak yang mencabut gugatannya berkewajiban membayar biaya perkara tersebut; mengingat ketentuan perundang-undangan dan hukum yang bersangkutan khususnya pasal 272 rv (reglement op de rechtsvordering s. 1847-52 jo 1849-63); menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penguggat; 2. menyatakan perkara gugatan nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung untuk mencatat pencabutan perkara gugatan nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg tersebut dalam register perkara yang bersangkutan; 4. membebankan biaya yang timbul dalam gugatan ini kepada penggugat sejumlah rp280.000,00 (dua ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari rabu, tanggal 29 april 2026 oleh kami, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 3 penetapan nomor 136/pdt.g/2026/pn bdg budiarto, s.h., sebagai hakim ketua , bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. dan deny riswanto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 12/pdt.g/2026/pn bdg tanggal 5 januari 2026, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, lisnawati pakpahan, s.h., m.h., panitera pengganti dan penetapan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. budiarto, s.h. deny riswanto, s.h., m.h. panitera pengganti, lisnawati pakpahan, s.h., m.h. perincian biaya : 1. pendaftaran . : rp 30.000,00; 2. proses / pemberkasan . : rp 150.000,00; 3. pnbp . : rp 20.000,00; 4. panggilan . : rp 80.000,00; 5. materai . : rp 10.000,00; 6. redaksi . : rp 10.000,00; jumlah : rp 280.000,00; (dua ratus empat puluh ribu rupiah)