putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: asep djumyati burhanudin, bertempat tinggal di blok cikendal rt 005 rw 005, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi, jawa barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada galih indra kusuma s.h, dan m. alvi rizki ilahi, s.h. kesemuanya adalah advokat dan konsultan hukum, pada firma hukum gerbang keadilan, yang beralamat di jl. raya gadobangkong no. 36, kec. ngamprah, kab. bandung barat, jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 21 mei 2025, yang selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan: pt bank perekonomian rakyat jelita arta, berkedudukan di jl. kopo bihbul no.78, sayati, kec. margahayu, kabupaten bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada rijal napitupulu, s.h. dan kusdiyanto, s.h. para advokat yang berkantor di kantor hukum mmp, advokat/ konsultan hukum/ kurator, berkedudukan di jalan sriwulan no. 17, ancol, regol, bandung, jawa barat 40254, untuk dan atas nama pt. bank perekonomian rakyat (bpr) jelita arta, berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 314/bpr-ja/vii/2025 tanggal 19 agustus 2025, yang selanjutnya disebut sebagai tergugat i; kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, berkedudukan di lantai 1 gedung n, komplek gedung keuangan negara, jl. asia afrika no. 114, kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada wiwin rianto, irwan maulana, mahfud dan santa regita, berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia nomor: sku-800/mk/kn.7/2025 tanggal 02 september 2025, yang selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; liemas handy, beralamat di jl. terate no. 7 rt 008/rw 010, kelurahan samoja, kecamatan batununggal, kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada dimas putranto widodo s.h. & ratih putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg putri setyoningsih, s.h.,m.h. keduanya adalah advokat pada kantor hukum dimas putranto widodo dan rekan yang beralamat kantor hukum di jalan pasirluyu timur nomor 155-157 kelurahan pasirluyu kecamatan regol kota bandung provinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 20 agustus 2025, yang selanjutnya disebut sebagai tergugat iii; kantor bpn kota cimahi, berkedudukan di jalan encep kartawiria no.21a, citeureup, kec. cimahi utara, kota cimahi, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada muhammad dwi yuliandy, s.h, dwi is aini lusmiatin, s.ip, ulan wulandari, s.si., tenni rustiana setiawan, berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 22/sku-32.77.mp.01.01/ix/2025 tanggal 19 september 2025, yang selanjutnya disebut sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 8 agustus 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 11 agustus 2025 dalam register nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: a. posita 1. bahwa pada tanggal 06 agustus 2010 penggugat mengajukan pinjaman kepada tergugat i yang beralamat semula masih di jl. ahmad yani no. 197 kota bandung dan sekarang pindah ke alamat jl. kopo bihbul no.78, sayati, kec. margahayu, kabupaten bandung, jawa barat dengan pinjaman sebesar rp.70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) tenor waktu 12 (dua belas) bulan dengan jaminan rumah bersertifikat hak milik (shm) nomor 8014 atas nama asep djumyati burhanudin (penggugat); 2. bahwa pada saat penggugat akan melunasi hutang sebagaimana poin 1 diatas, dengan tujuan pengambilan sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 a.n asep djumyati burhanudin (penggugat) yang dijaminkan di tergugat i, pinjaman yang semula senilai rp.70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) dengan tenor waktu 12 bulan, tiba tiba berubah menjadi rp.105.000.000,- (seratus lima juta rupiah) yang menurut tergugat i nilai tersebut berdasarkan total keseluruhan dan bunganya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa ketika penggugat kembali akan melunasi hutangnya kepada tergugat i dengan penawaran pelunasan dari penggugat sebesar rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah), akan tetapi tergugat i kembali menolak dengan tidak memberi keringan dan kebijakan yang adil terhadap penggugat. hal mana, pada saat itu penggugat telah memohon meminta kebijakan untuk meringankan bunga yang kurang rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) tersebut, akan tetapi tergugat i tetap menolak permohonan dari penggugat tersebut; 4. bahwa pada tanggal 05 desember 2010 penggugat jatuh sakit dan di vonis penyakit glukoma oleh rumah sakit mata cicendo yang mengakibatkan mata penggugat buta. sejak saat itu penggugat tidak bisa bekerja sebagaimana mestinya; 5. bahwa pada tanggal 18 juli 2012, penggugat menerima surat penagihan dari tergugat i yang dimana total pinjaman yang harus dibayarkan kepada tergugat i termasuk bunga dan denda adalah sebesar rp. 163.976.360 (seratus enam puluh tiga juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu tiga ratus enam puluh rupiah), dan mendapatkan potongan 50% dari denda sehingga sisa hutang penggugat kepada tergugat adalah menjadi rp.129.588.180,- (seratus dua puluh sembilan juta lima ratus delapan puluh delapan ribu seratus delapan puluh rupiah) dan oleh karena penggugat pada saat itu sedang jatuh sakit dan divonis penyakit glukoma yang mengakibatkan penggugat buta, sehingga penggugat tidak sempat mengurus permasalahan pembiayaan tersebut kepada tergugat i; 6. bahwa pada tahun 2014 penggugat beritikad baik akan melunasi pembiayaan pinjaman dari tergugat i melalui kuasa hukumnya pada saat itu, sekaligus untuk mengambil jaminan sertifikat yang sedang dijaminkan pada tergugat i, namun hasilnya tergugat i tetap menolak pelunasan yang diajukan oleh penggugat; 7. bahwa pada tahun 2018 penggugat kembali mengkuasakan kepada kuasa hukum untuk dibantu perihal pelunasan hutang tersebut, tetapi keterangan pihak tergugat i bahwa sertifikat yang dijaminkan oleh penggugat sudah dilelang melalui tergugat ii, hal mana penggugat belum pernah mendapatkan informasi atau pemberitahuan secara resmi baik dari tergugat i sebelum dilakukannya lelang maupun oleh tergugat ii selama proses lelang ataupun setelah dilaksanakannya lelang; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 8. bahwa sejak tahun 2010 ketika penggugat mengajukan pinjaman kepada tergugat i, hingga saat ini penggugat tidak pernah menandatangani surat risalah lelang dan atau menerima pemberitahuan apapun terhadap lelang baik oleh tergugat i maupun dari tergugat ii. selain itu, penggugat belum pernah mendapatkan surat peringatan atau somasi dari tergugat i atas macetnya pembiayaan pinjaman pada tahun 2010, bahkan sebelum penggugat sakit, penggugat selalu berusaha untuk melunasi pinjaman kepada tergugat i meskipun berkali-kali selalu ditolak oleh tergugat i; 9. bahwa sejak pembiyaan pinjaman pada tahun 2010 kepada tergugat i sampai saat ini gugatan diajukan ke pengadilan negeri bale bandung, penggugat masih menduduki dan mengusai objek sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 a.n asep djumyati burhanudin yang dijaminkan kepada tergugat i; 10. bahwa pada bulan agustus tahun 2021 penggugat melalui kuasa hukumnya mengirimkan surat permohonan keterangan risalah lelang kepada tergugat ii, hal mana tergugat i memberikan tanggapan melalui surat nomor s-2281/wkn.08/knl.01/2021 yang dalam surat tersebut menerangkan bahwa sertifikat 8014 a.n asep djumyati burhanudin yang beralamat di blok kendal rt.05 rw.05 kel.melong kec.cimahi selatan, kota cimahi belum pernah dilaksanakan dan diterbitkan risalah lelang; 11. bahwa pada tahun 2024 penggugat mendapatkan informasi terkait sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 a.n asep djumyati burhanudin tersebut sudah dibalik nama menjadi atas nama tergugat iii, sedangkan penggugat sebagai pemilik sah tidak pernah memindahtangankan ataupun menjual sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 a.n asep djumyati burhanudin yang sedang dijaminkan pada tergugat i kepada pihak manapun; 12. bahwa pada tanggal 16 oktober 2024, penggugat melalui kuasa hukumnya mengirimkan surat kepada turut tergugat i perihal permohonan perlindungan hukum atas sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 a.n asep djumyati burhanudin; 13. bahwa pada tanggal pada tanggal 21 november 2024, turut tergugat i menjawab surat permohonan dari penggugat melalui kuasa hukumnya dengan surat nomor: 1966/32.77.mp.01.01/xi/2024 yang pada intinya dalam surat tersebut diberitahukan bahwa berdasarkan data yang terdapat di kantor bpn kota cimahi, terhadap sertifikat hak milik (shm) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg dengan nomor 8014 kelurahan melong, surat ukur nomor 00139/2009 tanggal 19-09-2009 luas 511 m2, terletak di blok cikendal kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, terakhir atas nama liemas handy / tergugat iii, padahal pada kenyataannya perubahan data tersebut tidak pernah diketahui dan disetujui oleh penggugat sebagai pemilik sah dari sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 kelurahan melong tersebut; 14. bahwa pada tanggal 07 juli 2025, penggugat kembali mengirimkan surat kepada tergugat ii melalui kuasa hukumnya perihal mempertanyakan terkait dengan surat yang dikeluarkan oleh tergugat ii yakni surat nomor s-2281/wkn.08/knl.01/2021 yang dalam surat tersebut menerangkan bahwa sertifikat 8014 a.n asep djumyati burhanudin yang beralamat di blok kendal rt.05 rw.05 kel. melong kec. cimahi selatan, kota cimahi belum pernah dilaksanakan dan diterbitkan risalah lelang, namun berbanding terbalik dengan keterangan dari turut tergugat melalui surat jawabannya yang menyatakan bahwa terhadap sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 kelurahan melong, surat ukur nomor 00139/2009 tanggal 19-09-2009 luas 511 m2, terletak di blok cikendal kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, terakhir atas nama liemas handy / tergugat iii, serta mempertanyakan terhadap status daripada objek tanah tersebut; 15. bahwa pada tanggal 09 juli 2025, tergugat ii memberikan surat tanggapan atas surat yang dilayangkan oleh penggugat melalui kuasa hukumnya sebagaimana dalam posita poin 14 diatas, yang pada intinya adalah sebagai berikut: - bahwa terkait surat nomor s-2281/wkn.08/knl.01/2021 tanggal 27 agustus 2021 dapat kami sampaikan bahwa pada saat surat diterbitkan, data terkait lelang tersebut belum terinvetarisir sehingga data belum ditemukan. namun berdasarkan pengecekan kembali berdasarkan data terbaru, dapat diketahui bahwa lelang atas sertifikat hak milik (shm) 8014 a.n. asep djumyati burhanudin beralamat di blok cikendal rt 05 rw 05 kel. melong, kec. cimahi selatan, kota cimahi benar telah dilaksanakan melalui kpknl bandung berdasarkan permohonan pt bank perkreditan rakyat jelita arta pada hari selasa tanggal 05 april 2016 sesuai pengumuman lelang; - bahwa terkait permohonan informasi keterangan risalah lelang atas sertifikat hak milik (shm) 8014 a.n. asep djumyati burhanudin putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg beralamat di blok cikendal rt 05 rw 05 kel. melong, kec. cimahi selatan, kota cimahi tidak dapat kami berikan karena informasi diminta termasuk informasi yang dikecualikan. 16. bahwa berdasarkan informasi-informasi tersebut penggugat sangat kaget dan bertanya-tanya, kenapa bisa dilakukannya lelang dan keluarnya risalah lelang pada tahun 2016 padahal penggugat tidak pernah menerima surat pemberitahuan lelang atau pemberitahuan pelaksanaan lelang atau pemberitahuan pasca pelaksanaan lelang baik dari tergugat i maupun tergugat ii. padahal dalam ketentuan di dalam pasal 61 ayat (1) pmk 122/2023 menyatakan bahwa setiap lelang yang akan dilaksanakan wajib didahului dengan pengumuman lelang. sehingga, atas dasar tersebut cukup beralasan terhadap lelang yang dilaksanakan dan risalah lelang yang diterbitkan oleh tergugat ii sudah dipastikan mengandung cacat formil dan haruslah dinyatakan batal demi hukum. selain itu, perlu ditegaskan kembali penggugat tidak pernah menerima surat peringatan atau surat somasi sampai 3x dari tergugat i atas adanya tunggakan tersebut. serta, terhadap objek sebagaimana dalam sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 kelurahan melong sampai saat ini masih dikuasai oleh penggugat; 17. bahwa dalam pelaksanaan lelang terdapat asas keterbukaan yang mana menjelaskan asas yang membuka diri terhadap hak masyarakat untuk memperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif tentang penyelenggaraan negara dengan tetap memperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasia negara (vide penjelasan pasal 3 angka 4 uu no. 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme). asas keterbukaan ini dipenuhi oleh ketentuan dalam peraturan perundang-undangan lelang yang menentukan bahwa setiap pelaksanaan lelang harus didahului dengan pengumuman lelang. pengumuman lelang berperan sebagai sumber bagi masyarakat untuk mendapatkan informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif tentang pelaksanaan lelang; 18. bahwa terhadap perbuatan tergugat i yang selalu menolak pelunasan dari penggugat atas pembiayaan pinjaman tanggal 06 agustus 2010 dengan tanpa ada alasan yang jelas merupakan perbuatan melawan hukum karena tidak sesuai dengan ketentuan berdasarkan : pasal 6 peraturan ojk no. 01/pojk.07/2013 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 1) pelaku usaha jasa keuangan wajib menyampaikan informasi kepada konsumen tentang penerimaan, penundaan atau penolakan permohonan produk dan/atau layanan. 2) dalam hal pelaku usaha jasa keuangan menyampaikan informasi tentang penundaan atau penolakan permohonan produk dan/atau layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku usaha jasa keuangan wajib menyampaikan alasan penundaan atau penolakannya kecuali diatur lain oleh peraturan perundang-undangan. pasal 29 ayat 2 undang undang no. 10 tahun 1998 tentang perbankan 2) bank wajib memelihara tingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitas aset, kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lain yang berhubungan dengan usaha bank, dan wajib melakukan kegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian. 19. bahwa terhadap perbuatan tergugat i yang masih memberlakukan bunga berjalan pada kredit yang sudah macet, yang pada akhirnya kredit tersebut menjadi beban bagi penggugat adalah merupakan suatu perbuatan melawan hukum sebagaimana pernah diputuskan dan menjadi yurisprudensi oleh mahkamah agung dalam putusan nomor 2899 k/pdt/1994 terdapat pertimbangan sebagai berikut: bank yang menyatakan secara tertulis kreditnya sudah macet, maka secara yuridis pada saat itu segala sesuatunya harus dalam status quo, baik mengenai jumlah kredit yang macet tersebut maupun tentang jumlah bayarnya. tidak dapat diberikan lagi penambahan atas bunga, terhadap jumlah kredit yang sudah dinyatakan macet tersebut. artinya, sejak bank menyatakan suatu kredit macet, maka tidak boleh ada perhitungan bunga tambahan atas utang yang sudah ada. dengan kata lain, bunga yang terus berjalan setelah kredit dinyatakan macet adalah tidak sah menurut hukum. sehingga, terhadap tagihan-tagihan yang terus bertambah, dan pelunasan yang tidak sesuai dengan aturan dapat dinyatakan suatu perbuatan melawan hukum. 20. bahwa terhadap perbuatan tergugat i dan tergugat ii yang diketahui dalam pelaksanaan lelang terdapat beberapa dokumen yang tidak pernah disampaikan kepada penggugat, padahal menjadi keharusan dokumen tersebut disampaikan kepada penggugat selaku pemilik dari sertifikat hak milik (shm) nomor 8014. hal mana berdsarkan aturan dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg persyaratan lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan (uuht) dokumen yang bersifat khusus yang disampaikan pada saat permohonan lelang harus terdapat salinan surat -surat peringatan, akan tetapi penggugat sama sekali tidak pernah menerima surat peringatan atau surat somasi dari tergugat i, hal ini menjadi bukti bahwa tergugat i telah menyalahi persyaratan dokumen yang harus di berikan sebagaimana peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. sehingga terhadap pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii mengandung cacat formil dan haruslah dinyatakan batal karena terdapat unsur perbuatan melawan hukum didalamnya; 21. bahwa dalam pengertian lelang sendiri telah dijelaskan dalam pasal 1 butir 1 dan butir 4 dan pasal 53 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang: 1. lelang adalah penjualan barang yang terbuka untuk umum dengan penawaran harga secara tertulis dan/ atau lisan yang semakin meningkat atau menurun untuk mencapai harga tertinggi, yang didahului dengan pengumuman lelang; 2. dst 3. dst 4. pengumuman lelang adalah pemberitahuan kepada masyarakat tentang akan adanya lelang dengan maksud untuk menghimpun peminat lelang dan pemberitahuan kepada pihak yang berkepentingan. pasal 53 1) pelaksanaan lelang wajib didahului dengan pengumuman lelang. 2) pengumuman lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penjual. 3) pengumuman lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan pada hari kerja kpknl. 4) dst . bahwa sudah tercantum dengan jelas mengenai pelaksanaan lelang harus dan wajib dilakukan pengumuman terlebih dahulu, akan tetapi yang dialami oleh penggugat sama sekali tidak menerima pengumuman dari tergugat i maupun tergugat ii selaku penyelenggara lelang, secara jelas ini telah melanggar perundang undangan peraturan menteri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. 22. bahwa selain itu, penggugat tidak pernah sama sekali menandatangi dokumen apapun terkait dengan lelang yang telah diselenggarakan. artinya jelas terbukti legalitas formal subjek dan objek lelang tidak terpenuhi yang mana telah melanggar pertauran yang berlaku sebagaimana dijelaskan dalam pasal 1 butir 10 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang: legalitas formal subjek dan objek lelang adalah suatu kondisi dimana dokumen persyaratan lelang telah dipenuhi oleh penjual sesuai jenis lelangnya dan tidak ada perbedaan data, menunjukkan hubungan hukum antara penjual dengan barang yang akan dilelang, sehingga meyakinkan pejabat lelang bahwa subjek lelang berhak melelang objek lelang, dan objek lelang dapat dilelang. 23. bahwa terhadap perbuatan tergugat iii yang membeli objek tanah dan bangunan melalui proses lelang dapat dikategorikan sebagai pembeli yang beritikad buruk karena membeli barang lelang yang melalui proses lelang yang tidak sah dan cacat formil serta masih terdapat hak-hak yang belum selesai yang masih dimiliki oleh penggugat. maka terhadap hal tersebut tergugat iii telah melakukan perbuatan melawan hukum. 24. bahwa berdasarkan dari dalil-dalil tersebut para tergugat dan turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum yang mengakibatkan kerugian bagi penggugat. hal tersebut sebagaimana ketentuan pasal 1365 kuhperdata yaitu: tiap perbuatan melawan hukum yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian untuk mengganti kerugian tersebut , dan karenanya tindakan dan/atau perbuatan dari para tergugat dan turut tergugat merupakan perbuatan melawan hukum, maka layak dan patut apabila para tergugat dan turut tergugat dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum; 25. bahwa menurut rosa agustina dalam bukunya berjudul perbuatan melawan hukum menjelaskan bahwa dalam menentukan suatu perbuatan dapat dikualifsir sebagai melawan hukum, diperlukan 4 syarat sebagai berikut: 1. bertentangan dengan kewajiban hukum sipelaku; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 2. bertentangan dengan hak subjektif orang lain; 3. bertentangan dengan kesusilaan; 4. bertentangan dengan kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian; 26. bahwa berdasarkan hal tersebut diatas terhadap segala peralihan-peralihan hak yang timbul akibat adanya lelang yang dilakukkan oleh para tergugat dan telah tercatat oleh turut tergugat haruslah dinyatakan batal demi hukum; 27. bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum diatas terdapat hubungan kausal antara perbuatan melanggar hukum yang telah dilakukan oleh para tergugat dengan sengaja atau sebab kelalaianya telah mengakibatkan penggugat mengalami kerugian materil maupun kerugian moril berdasarkan pasal 1365 junto 1918 kuhperdata penggugat dapat meminta pertanggung jawaban kepada para tergugat dan turut tergugat untuk membayar kerugian tersebut; 28. bahwa, untuk menjamin agar para tergugat tunduk dan patuh pada putusan ini, beralasan pula apabila para tergugat dihukum untuk membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari secara tanggung renteng setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat terhitung sejak putusan perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); 29. bahwa, segala biaya yang timbul akibat adanya gugatan ini agar dibebankan kepada para tergugat dan turut tergugat; 30. bahwa, oleh karena gugatan ini diajukan dengan bukti-bukti yang telah memenuhi ketentuan pasal 180 hir. beralasan hukum apabila putusan perkara ini dinyatakan dapat dijalankan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorrade), meskipun ada upaya hukum banding, kasasi dari para pihak maupun bantahan dari pihak ketiga; 31. bahwa oleh karena alasan hukum di atas pula, beralasan apabila para tergugat dan turut tergugat, dihukum untuk tunduk dan taat pada putusan perkara ini; b. petitum berdasarkan uraian gugatan diatas mohon dengan hormat sudilah kiranya yang mulia ketua pengadilan negeri bandung kelas 1-a khusus cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutus : dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat terbukti melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan penggugat memiliki hutang kepada tergugat i sebesar rp. 70.000.000 (tujuh puluh juta rupiah); 4. menyatakan lelang yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii batal demi hukum dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 5. menyatakan sertifikat hak milik (shm) atas nama tergugat i yang peralihannya berdasarkan lelang tersebut adalah tidak sah dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 6. menyatakan sertifikat hak milik (shm) dengan nomor 8014 a.n asep djumyati burhanudin (penggugat) adalah sah dan memiliki kekuatan hukum mengikat; 7. menghukum turut tergugat untuk mencoret sertifikat hak milik atas nama tergugat i dari buku tanah negara; 8. menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari secara tanggung renteng setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat terhitung sejak putusan perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); 9. memerintahkan para tergugat dan turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini; 10. menghukum para tergugat dan turut tergugat untuk membayar biaya perkara secara tanggung renteng menurut hukum; subsidair : atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk kepentingan penggugat, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat telah datang menghadap dipersidangan kuasanya masing-masing sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk dr. yopi gunawan s.h.,m.h.,m.m,c.med,ctl. mediator pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 22 oktober 2025 upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara ecourt tertanggal 17 november 2025 pada pokoknya sebagai berikut : dalam eksepsi a. eksepsi kompetensi relatif 1. bahwa menurut ketentuan pasal 118 hir jo. pasal 133 rv, gugatan perdata wajib diajukan kepada pengadilan negeri yang berwenang secara relatif, yakni ditentukan oleh domisili tergugat atau letak objek sengketa. ketentuan ini bersifat imperatif dan wajib ditaati demi terciptanya kepastian hukum dan tertib peradilan. bahwa domisili hukum tergugat i (pt. bpr jelita arta) berada di kabupaten bandung, tepatnya di jalan kopo bihbul no. 78, kabupaten bandung, jawa barat. dengan demikian, secara yuridis forum yang tepat untuk memeriksa perkara ini adalah pengadilan negeri bale bandung, sesuai dengan pembagian yurisdiksi peradilan di jawa barat, bukan pengadilan negeri bandung klas ia khusus. bahwa selain domisili tergugat, objek sengketa berupa sebidang tanah dengan shm no. 8014, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi, juga secara teritorial masuk ke dalam wilayah yurisdiksi pengadilan negeri bale bandung, bukan pengadilan negeri kota bandung. dengan kata lain, baik dari segi domisili tergugat maupun letak objek sengketa, keduanya menegaskan bahwa pengadilan negeri kota bandung klas 1a tidak memiliki kewenangan relatif atas perkara ini. bahwa berdasarkan asas actor sequitur forum rei (penggugat mengikuti domisili tergugat), yang juga tercermin dalam ketentuan hir, jelas forum yang dipilih penggugat dalam perkara ini keliru. pemilihan pengadilan negeri bandung klas ia khusus oleh penggugat justru bertentangan dengan hukum acara perdata yang berlaku, sehingga apabila majelis hakim tetap memeriksa perkara ini, akan berimplikasi pada cacat hukum formil (error in procedendo). bahwa oleh karena itu, gugatan a quo secara nyata mengandung cacat hukum mengenai kompetensi relatif dan sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). pengadilan negeri bandung klas ia khusus tidak berwenang secara relatif untuk memeriksa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg perkara ini, dan setiap pemeriksaan lebih lanjut hanya akan bertentangan dengan asas peradilan yang adil, sederhana, dan cepat sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman. b. eksepsi ne bis in idem 1. bahwa berdasarkan pasal 191 reglemen acara perdata (rv) serta asas hukum ne bis in idem, suatu perkara tidak boleh diperiksa kembali apabila telah diputus oleh pengadilan dengan putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), sepanjang memenuhi syarat-syarat: a. pihak-pihak yang berperkara adalah sama, b. objek sengketa yang diperselisihkan adalah sama, c. dasar gugatan atau hubungan hukum yang dipersoalkan adalah sama, d. telah ada putusan pengadilan yang bersifat final dan mengikat. 2. bahwa terhadap perkara a quo, seluruh unsur tersebut telah terpenuhi: a. pihak sama dalam perkara ini penggugat tetap asep djumyati burhanudin, dan tergugat i adalah pt. bpr jelita arta. b. objek sama yaitu sebidang tanah berikut bangunan dengan sertifikat hak milik no. 8014 blok cikendal, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan. c. dasar tuntutan sama sama-sama merupakan gugatan perlawanan atas eksekusi hak tanggungan melalui pelelangan umum, dengan mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum. d. telah ada putusan perkara no. 139/pdt.g/2018/pn.blb di pengadilan negeri bale bandung, dengan amar menolak seluruh gugatan penggugat dan menyatakan pelelangan sah menurut hukum. bahwa putusan tersebut telah melalui upaya hukum biasa dan luar biasa, serta telah memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), sehingga menurut asas res judicata pro veritate habetur, putusan tersebut harus dianggap benar dan mengikat para pihak yang berperkara. bahwa oleh karena itu, setiap upaya penggugat untuk mengajukan kembali gugatan dengan pihak, objek, dan dasar hukum yang sama, pada hakikatnya adalah bentuk pengulangan perkara yang telah diputus, dan hal demikian bertentangan dengan asas ne bis in idem serta asas kepastian hukum sebagaimana dijamin oleh pasal 28d ayat (1) uud putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 1945. bahwa mahkamah agung ri secara konsisten dalam yurisprudensinya juga menegaskan bahwa apabila suatu gugatan identik dengan perkara yang telah diputus sebelumnya dan telah berkekuatan hukum tetap, maka gugatan tersebut wajib dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). (vide putusan ma no. 822 k/sip/1973 dan putusan ma no. 1586 k/pdt/2005). bahwa dengan demikian, gugatan penggugat dalam perkara ini tidak layak untuk diperiksa kembali dan harus dinyatakan tidak dapat diterima, karena nyata-nyata melanggar asas ne bis in idem. c. eksepsi obscuur libel 1. bahwa selain mengandung cacat hukum mengenai kompetensi relatif dan melanggar asas ne bis in idem, gugatan a quo juga nyata-nyata kabur (obscuur libel). bahwa menurut pasal 120 hir, gugatan perdata harus diajukan dengan suatu surat gugatan yang jelas dan terang, yang memuat identitas para pihak, posita (fundamentum petendi), serta petitum (tuntutan hukum). apabila gugatan tidak disusun secara jelas, maka gugatan tersebut tidak memenuhi syarat formil dan harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). bahwa dalam perkara a quo, gugatan penggugat tidak jelas (obscuur) karena: a. penggugat tidak menguraikan fakta baru yang menjadi dasar diajukannya gugatan ini kembali, padahal perkara dengan objek dan pihak yang sama telah pernah diperiksa dan diputus dengan putusan berkekuatan hukum tetap. b. penggugat tidak menunjukkan bukti baru (novum) yang dapat membatalkan atau mengubah putusan sebelumnya. dengan demikian, materi gugatan hanya merupakan pengulangan dalil lama yang sudah dipertimbangkan dan ditolak oleh hakim dalam putusan terdahulu. c. penggugat tidak menguraikan argumentasi hukum yang berbeda atau spesifik dibandingkan dengan gugatan terdahulu, sehingga gugatan ini sama sekali tidak memiliki dasar yuridis baru yang relevan. 2. bahwa akibat tidak jelasnya uraian gugatan penggugat, maka petitum yang dimohonkan menjadi kabur, tidak dapat dipahami maksud dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg dasar hukumnya, serta tidak memungkinkan bagi tergugat maupun majelis hakim untuk memberikan jawaban dan pertimbangan hukum secara tepat. 3. bahwa mahkamah agung dalam berbagai yurisprudensi telah menegaskan bahwa gugatan yang kabur atau tidak jelas harus dinyatakan tidak dapat diterima (n.o.). (vide putusan ma no. 808 k/sip/1971 dan putusan ma no. 457 k/sip/1975). 4. bahwa oleh karena itu, gugatan a quo yang tidak memenuhi syarat formil dan bersifat kabur (obscuur libel), sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima, tanpa perlu memasuki pemeriksaan pokok perkara lebih lanjut. berdasarkan seluruh uraian eksepsi yang telah dikemukakan di atas, baik mengenai kompetensi relatif, asas ne bis in idem, maupun obscuur libel, dengan hormat tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i untuk seluruhnya sebagai bagian yang sah dan beralasan menurut hukum; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung klas ia khusus tidak berwenang secara relatif untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo, karena forum yang berwenang adalah pengadilan negeri bale bandung sesuai dengan ketentuan pasal 118 hir jo. pasal 133 rv dan asas actor sequitur forum rei; 3. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard), karena gugatan ini nyata-nyata mengulang perkara yang sama, dengan pihak, objek, dan dasar tuntutan yang sama, sehingga melanggar asas ne bis in idem sebagaimana diatur dalam pasal 191 rv serta ditegaskan dalam yurisprudensi mahkamah agung; 4. menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel) dan tidak memenuhi syarat formil sebagaimana diatur dalam pasal 120 hir, sehingga tidak layak untuk diperiksa lebih lanjut; 5. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini, dari tingkat pertama hingga putusan dijatuhkan. ii. dalam pokok perkara apabila majelis hakim berpendapat lain dan mengesampingkan eksepsi di atas, maka tergugat i memberikan jawaban dalam pokok perkara sebagai berikut: 1. penolakan seluruh dalil gugatan tergugat i dengan tegas menolak dan menyangkal seluruh dalil-dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg oleh tergugat i. gugatan penggugat tidak benar, tidak berdasar hukum, serta tidak relevan dengan fakta hukum yang sebenarnya. 2. fakta wanprestasi penggugat bahwa benar penggugat memperoleh fasilitas kredit sebesar rp70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) berdasarkan akta perjanjian kredit nomor 03 tanggal 6 juli 2010 di hadapan notaris yuli yuliawati, s.h. untuk menjamin pelunasan hutang tersebut, penggugat membebankan hak tanggungan peringkat pertama atas shm no. 8014. tergugat i telah memberikan sp i (6 november 2010), sp ii (14 september 2011), sp iii (23 mei 2012), dan surat panggilan tanggal 20 maret 2013. namun, hingga jatuh tempo, penggugat tetap tidak melaksanakan kewajibannya. dengan demikian, jelas penggugat telah melakukan wanprestasi. 3. proses lelang sah menurut hukum bahwa berdasarkan pasal 6 j.o pasal 20 undang-undang hak tanggungan, apabila debitur cidera janji, kreditur pemegang hak tanggungan berhak menjual objek hak tanggungan melalui pelelangan umum untuk melunasi piutangnya. lelang dilaksanakan oleh kpknl bandung setelah: a. diberitahukan kepada penggugat melalui surat resmi tertanggal 7 maret 2016, b. dilakukan pengumuman lelang di harian umum galamedia (7 dan 22 maret 2016), c. harga limit ditentukan berdasarkan appraisal resmi kjpp syarif, endang & rekan senilai rp 429.000.000. d. pihak bpn telah menerbitkan skpt (surat keterangan pendaftaran tanah) nomor 69/2016 bahwa pemenang lelang adalah pembeli beritikad baik (sdr. liemas handy) yang harus dilindungi menurut hukum sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung dan sema no. 7 tahun 2012. 4. dalil perbuatan melawan hukum tidak berdasar dalil penggugat yang menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) adalah keliru dan tidak berdasar. tindakan tergugat i telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. bahwa mengenai dasar peralihan hak/ balik nama sertipikat dari penggugat kepada tergugat iii adalah berdasarkan kutipan risalah lelang, atas dasar tersebut maka tidak diperlukan tanda tangan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg atau persetujuan dari penggugat dan kutipan risalah lelang tersebut adalah sepenuhnya hak daripada tergugat iii sebagai pemenang lelang bahwa mengingat beberapa kaidah hukum yurisprudensi mahkamah agung menegaskan: 1) putusan mahkamah agung ri no. 401 k/sip/1972 tanggal 7 oktober 1972: bahwa berapapun besarnya bunga hutang, asal sudah diperjanjikan harus dipenuhi 2) putusan mahkamah agung ri no. 289 k/sip/1972 tanggal 22 juli 1972: bahwa besarnya suku bunga pinjaman adalah sebagaimana yang telah diperjanjikan bersama 3) putusan mahkamah agung ri no. 475 k/sip/1974 tanggal 25 mei 1977: bahwa dalam hal bunga telah diperjanjikan lebih dahulu, tuntutan bunga harus dikabulkan sesuai dengan yang diperjanjikan 4) putusan mahkamah agung ri no. 4434 k/pdt/1986 tanggal 20 agustus 1988: bahwa bunga yang telah diperjanjikan oleh kedua belah pihak tetap mengikat dan harus dilaksanakan bahwa kaidah hukum yurisprudensi putusan mahkamah agung di atas sejalan dengan ketentuan hukum pasal 1767 kuhperdata yang pada intinya menyatakan, bunga yang ditetapkan dalam perjanjian boleh melampaui bunga menurut undang-undang dalam segala hal yang tidak dilarang oleh undang-undang. besarnya bunga yang diperjanjikan dalam perjanjian harus ditetapkan secara tertulis . hal ini didasarkan pula pada asas kebebasan berkontrak pada pasal 1338 kuhperdata yang menyatakan: semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya 5. dalil kerugian materiil dan immateriil ditolak dalil penggugat mengenai kerugian materiil dan immateriil sebesar rp2.000.000.000,- adalah tidak masuk akal, tidak terbukti, dan tidak didukung bukti hukum autentik yang sah. proses lelang telah sah, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg sehingga segala tuntutan ganti rugi patut untuk ditolak. berdasarkan seluruh uraian bantahan dan dalil hukum yang telah dikemukakan dalam pokok perkara, dengan hormat tergugat i memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) karena tidak memiliki dasar hukum dan bertentangan dengan asas kepastian hukum; 2. menyatakan sah, berharga, dan berkekuatan hukum tetap pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa berupa shm no. 8014 blok cikendal, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi, yang dilakukan melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, karena telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan pasal 6 dan pasal 20 uu hak tanggungan dan ketentuan prosedur hukum yang berlaku; 3. menyatakan bahwa dalil penggugat mengenai adanya perbuatan melawan hukum (pmh) oleh tergugat i adalah tidak benar, tidak terbukti, dan tidak berdasar hukum, sebab tindakan tergugat i dilindungi oleh ketentuan perundang-undangan yang berlaku, khususnya undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan dan peraturan pelaksanaannya; 4. menolak seluruh tuntutan ganti rugi yang diajukan penggugat, baik berupa kerugian materiil maupun immateriil, karena tidak terbukti secara hukum dan justru kerugian kepada tergugat i timbul akibat kelalaian penggugat sebagai debitur yang wanprestasi terhadap perjanjian kredit; 5. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini, baik pada tingkat pertama maupun pada tingkat lanjutan apabila ada. apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara ecourt tertanggal 17 november 2025 pada pokoknya sebagai berikut : a. dalam eksepsi : bahwa tergugat ii dengan tegas menolak dalil-dalil gugatan penggugat , kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 1. eksepsi persona standi judicio a. bahwa penyebutan identitas tergugat ii oleh penggugat dalam surat gugatannya sudah selayaknya dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan person tergugat ii di dalam surat gugatan penggugat keliru, karena telah salah menyebutkan nama kantor tergugat ii tidak mengaitkan kementerian keuangan republik indonesia sebagai badan hukum instansi tertinggi atasan dari tergugat ii yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada menteri keuangan republik indonesia yang merupakan badan hukum induk dari tergugat ii. oleh karena itu, tergugat ii tidak berkualitas untuk dituntut di muka pengadilan jika tidak dikaitkan dengan badan hukum induk dan instansi atasannya. b. bahwa tergugat ii bukanlah merupakan suatu badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara dan dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya harus bertanggung jawab kepada instansi atasannya di mana penyebutan tata urutan dan hierarki tergugat ii berdasarkan struktur organisasi yang benar adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, maka jika terjadi tuntutan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut sesuai dengan peraturan presiden republik indonesia nomor 95 tahun 2006 tentang organisasi dan tata kerja instansi vertikal di lingkungan departemen keuangan dan peraturan menteri keuangan nomor 100/pmk.01/2008 tentang organisasi dan tata kerja departemen keuangan jo. peraturan menteri keuangan nomor 149/pmk.01/2008 tentang perubahan atas peraturan menteri keuangan nomor 100/pmk.01/2008 tentang organisasi dan tata kerja departemen keuangan. oleh karena itu tergugat ii tidak berkualitas untuk dapat dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum jika tidak dikaitkan dengan badan hukum induknya atau instansi atasannya. c. bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh tergugat ii di atas, maka penyebutan identitas tergugat ii dalam gugatan penggugat yang ditujukan kepada tergugat ii secara keliru dan tanpa dikaitkan dengan badan hukum induk serta instansi atasannya tersebut adalah keliru dan kurang tepat yang mengakibatkan gugatan penggugat mengandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg kesalahan formil sehingga sudah seharusnya ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) demi menjaga tertib hukum beracara sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor: 1424 k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat. d. bahwa dengan adanya kekeliruan penggugat tersebut, sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard). 2. eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona) 2.1 bahwa dasar hukum tergugat ii melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan dalam perkara ini adalah peraturan menteri keuangan (pmk) no. 93/pmk.06/2010 tanggal 23 april 2010 tentang petunjuk pelaksanaan lelang jo. no. 106/pmk.06/2013 tentang perubahan atas peraturan menteri keuangan nomor 93/pmk.06/2010 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, peraturan menteri keuangan nomor 174/pmk.06/2010 tanggal 30 september 2010 tentang pejabat lelang kelas i jo. nomor 158/pmk.06/2013 tanggal 14 november 2013 tentang perubahan atas peraturan menteri keuangan nomor 174/pmk.06/2010 tentang pejabat lelang kelas i; 2.2 bahwa sesuai ketentuan pasal 12 pmk no. 93/pmk.06/2010 tanggal 23 april 2010 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, kpknl bandung in casu tergugat ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan; 2.3 bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap obyek perkara a quo dilakukan atas adanya permohonan lelang eksekusi hak tanggungan yang diajukan oleh pt. bank perkreditan rakyat jelita arta sebagai pemohon lelang; 2.4 bahwa sesuai ketentuan pasal 16 ayat (2) dan (3) pmk no. 93/pmk.06/2010 tanggal 23 april 2010 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang menyatakan: ayat (2) penjual/pemilik barang bertanggung jawab terhadap gugatan perdata maupun tuntutan pidana yang timbul akibat tidak dipenuhinya peraturan perundang-undangan di bidang lelang . ayat (3) penjual/pemilik barang bertanggung jawab atas tuntutan ganti rugi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg terhadap kerugian yang timbul karena ketidakabsahan barang dan dokumen persyaratan lelang . 2.5 bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, sangat jelas bahwa tanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata, tuntutan pidana, tuntutan ganti rugi maupun dwangsom sebagai akibat atas pelaksanaan lelang a quo ada pada penjual. sehingga tindakan penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak tergugat ii dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. 2.6 bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, tergugat ii memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo untuk mengabulkan eksepsi error in persona dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. pokok perkara : 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali terhadap hal- hal yang diakui secara tegas kebenarannya. 2. bahwa tergugat ii tidak akan menjawab dalil/alasan yang dikemukakan oleh penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang tergugat ii. 3. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan permohonan lelang yang diajukan oleh pt. bank perkreditan rakyat jelita arta in casu tergugat i, maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit no. 03 tanggal 06 juli 2010 yang dibuat antara pt. bank perkreditan rakyat jelita arta in casu tergugat i dengan asep djumyati burhanudin in casu penggugat 4. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa sebidang tanah seluas 511 m2 berikut bangunan dan segala turutan yang berdiri diatasnya sesuai dengan shm no.8014/kel. melong, tercatat atas nama asep djumyati burhanudin, terletak di blok cikendal (setempat lebih dikenal dengan blok cikendal rt.05 rw.05), kel. melong, kec. cimahi selatan, kota cimahi, provinsi jawa barat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). 6. bahwa menurut profesor r. soebekti yang merupakan ahli hukum perdata berpendapat: wanprestasi artinya apabila si berhutang tidak melakukan apa yang dijanjikannya, maka dikatakan ia melakukan wanprestasi. selanjutnya tidak dipenuhinya prestasi terdapat dua kemungkinan yaitu kesalahan debitur yang dapat berupa suatu kesengajaan atau kelalaian dan karena suatu keadaan memaksa. 7. bahwa penetapan wanprestasi dari debitur atau pihak yang berutang telah diatur dalam ketentuan pasal 1238 kuhperdata, yang berbunyi: si berutang adalah lalai, apabila ia dengan surat perintah atau dengan sebuah akta sejenis itu telah dinyatakan lalai, atau demi perikatannya sendiri, ialah jika ini menetapkan, bahwa si berutang akan harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu ditemukan. 8. bahwa lelang yang telah dilaksanakan oleh tergugat ii mengacu kepada ketentuan pasal 6 ayat (5) peraturan direktur jenderal kekayaan negara nomor 06/kn/2013 tanggal 09 desember 2013 tentang petunjuk teknis pelaksanaan lelang (perdirjen nomor 06/kn/2013). adapun dokumen persyaratan lelang eksekusi hak tanggungan antara lain terdiri dari : a. salinan/fotokopi perjanjian kredit sebagai berikut perjanjian kredit no. 03 tanggal 06 juli 2010; b. salinan/fotokopi sertipikat hak tanggungan dan akta pemberian hak tanggungan sebagai berikut : - sht 858/2010 tanggal 19 juli 2010 - akta pemberian hak tanggungan nomor : 49/2010 tanggal 06 juli 2010; c. salinan/fotokopi sertipikat hak atas tanah yang dibebani hak tanggungan sebagai berikut sertipikat hak milik no. 8014/kel. melong tercatat atas nama asep djumiyati burhanudin. d. salinan/fotokopi perincian hutang/jumlah kewajiban debitur yang harus dipenuhi sebesar total kewajiban debitur atas nama asep djumiyati burhanudin dalam surat perincian kewajiban yang dibuat oleh pt. bank perkreditan rakyat jelita arta dengan surat perincian hutang nomor 020/bpr.ja/x/15 tanggal 15 oktober 2015 sebesar : rp383.593.012,- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg e. salinan/fotokopi bukti bahwa debitur wanprestasi antara lain surat-surat peringatan, yakni: surat pernyataan dari tergugat i nomor : 019/bpr.ja/x/15 tanggal 15 oktober 2015 yang menyatakan bahwa debitur telah wanprestasi, bank bertanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata maupun tuntutan pidana yang diajukan oleh pihak manapun, bank menjamin dan membebaskan pejabat lelang dan kpknl bandung (tergugat ii) dari segala gugatan atau tuntutan hukum yang timbul akibat pelelangan agunan/jaminan atas nama asep djumiyati; - surat peringatan i nomor : 029/tgk-kredit/sp i/xi/10 tanggal 06 november 2010; - surat peringatan ii nomor : 008/tgk-kredit/sp 2/xi/11 tanggal 14 september 2011; - surat peringatan iii nomor : 003/tgk-kredit/sp 3/v/12 tanggal 23 mei 2012; f. surat pernyataan dari kreditur selaku pemohon lelang yang isinya akan bertanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata dan/atau tuntutan pidana, dalam surat pernyataan dari tergugat i nomor : 019/bpr.ja/x/15 tanggal 15 oktober 2015 yang menyatakan bahwa debitur telah wanprestasi, bank bertanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata maupun tuntutan pidana yang diajukan oleh pihak manapun, bank menjamin dan membebaskan pejabat lelang dan kpknl bandung (tergugat ii) dari segala gugatan atau tuntutan hukum yang timbul akibat pelelangan agunan/jaminan atas nama asep djumiyati. g. salinan/fotokopi surat pemberitahuan rencana pelaksanaan lelang kepada debitur oleh kreditur, yang diserahkan ke kpknl sebelum lelang dilaksanakan melalui salinan/fotokopi surat pemberitahuan pelaksanaan lelang jaminan kredit debitur pt. bank perkreditan rakyat jelita arta no. 006/bpr.ja/iii/16 tanggal 07 maret 2016 dan nomor 011/bpr.ja/iii/16 tanggal 22 maret 2016. h. salinan/fotokopi surat pernyataan dari kreditur selaku pemohon lelang, yaitu : surat pernyataan harga limit nomor 022/bpr.ja/x/15 tanggal 15 oktober 2015. 9. bahwa karena permohonan lelang tersebut telah memenuhi dokumen yang dipersyaratkan, kepala kpknl bandung mengeluarkan surat penetapan hari dan tanggal lelang nomor: s- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 149/wkn.8/knl.0105/2016 tanggal 04 maret 2016 yang menyatakan bahwa lelang akan dilaksanakan pada hari selasa, 05 april 2016 pukul 14.00 waktu server (sesuai wib) bertempat di kpknl bandung. 10. bahwa pelaksanaan lelang tersebut telah sesuai dengan pasal 12 peraturan menteri keuangan no. 93/pmk.06/2010 tanggal 23 april 2010 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang menyatakan: kepala kpknl/pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang sudah lengkap dan telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang . 11. bahwa untuk memenuhi asas publisitas, tergugat i telah mengumumkan rencana pelaksanana lelang atas objek perkara melalui selebaran tanggal 07 maret 2016 sebagai pengumuman lelang pertama dan surat kabar harian galamedia tanggal 22 maret 2016 sebagai pengumuman lelang kedua. 12. bahwa tergugat i telah memberitahukan pelaksanaan lelang kepada debitur (penggugat) dengan surat nomor no. 006/bpr.ja/iii/16 tanggal 07 maret 2016 dan nomor 011/bpr.ja/iii/16 tanggal 22 maret 2016. 13. bahwa perlu penggugat ketahui, lelang dilaksanakan secara elektronik (e-auction) dan jumlah peserta dalam pelaksanaan lelang ini satu orang, peserta lelang telah mengajukan penawaran melebihi nilai limit yang ditetapkan sehingga pejabat lelang menunjuk peserta tersebut menjadi pemenang lelang in casu tergugat iii. 14. bahwa dalam lelang a quo, objek sengketa a quo telah laku terjual kepada liemas handy in casu tergugat iii dan dituangkan dalam risalah lelang nomor 358/2016 tanggal 05 april 2016 sebagai pemenang lelang dan telah sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan. 15. bahwa dengan ditunjuknya tn. liemas handy in casu tergugat iii sebagai pembeli yang beritikad baik, maka sesuai dengan surat edaran mahkamah agung (se ma) nomor 7 tahun 2012 dalam butir ke-ix disebutkan perlindungan harus diberikan kepada pembeli yang itikad baik sekalipun kemudian diketahui bahwa penjual adalah orang yang tidak berhak (obyek jual beli tanah). 16. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas jelas tidak ada satupun tindakan tergugat ii yang merupakan suatu perbuatan melawan hukum yang merugikan tergugat, maka sudah sepantasnya dalil dan alasan penggugat ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg maka, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut; dalam eksepsi : 1. menyatakan eksepsi tergugat ii cukup beralasan dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan pelawan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara: primair: 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan pelawan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 2. menyatakan lelang eksekusi pasal 6 uu ht yang dilaksanakan oleh tergugat ii pada tanggal 05 april 2016 telah dilakukan secara sah, sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, dan bukan merupakan perbuatan melawan hukum sehingga tidak dapat dibatalkan. 3. menyatakan tn. liemas handy in casu tergugat iii adalah pembeli beritikad baik. 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul. sekunder: apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat iii memberikan jawaban secara ecourt tertanggal 17 november 2025 pada pokoknya sebagai berikut : bahwa tergugat iii mohon terhadap segala sesuatu hal yang telah tercatat dan termuat dalam berita acara sidang maupun berkas perkaranya supaya dianggap menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan eksepsi dan jawaban tergugat iii ini yang berlaku secara mutatis mutandis; bahwa tergugat iii pada pokoknya menolak segala dalil dan tuntutan dalam gugatan a quo terkecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat iii; dalam eksepsi: i. eksepsi tentang kompetensi relatif bahwa ketentuan pasal 118 ayat (3) hir telah mengatur dan menyatakan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg jika tidak diketahui tempat diam si tergugat dan tempat tinggalnya yang seharusnya, atau jika tidak dikenal orangnya, maka tuntutan itu diajukan kepada ketua pengadilan negeri di tempat tinggal penggugat atau salah seorang penggugat, atau kalau tuntutan itu tentang barang tetap, diajukan kepada ketua pengadilan negeri yang dalam daerah hukumnya terletak barang tersebut. ; bahwa berdasarkan letak objek perkara a quo yang berada di blok cikendal kelurahan melong kecamatan cimahi selatan kota cimahi provinsi jawa barat seluas 511m (lima ratus sebelas meter persegi) sebagaimana termuat dalam sertifikat hak milik no.8014/kelurahan melong atas nama liemas handy (tergugat iii) masuk dalam yurisdiksi pengadilan negeri bale bandung kelas ia sehingga sesuai ketentuan 118 ayat (3) hir tersebut di atas maka sangat beralasan hukum jika pengadilan negeri bandung kelas ia khusus c.q. yth. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo sesuai kewenangan relatifnya supaya dapat menyatakan dalam putusan sela tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo atau setidak-tidaknya gugatan penggugat a quo dinyatakan tidak dapat diterima karena diajukan di pengadilan yang tidak berwenang secara relatif. ii. eksepsi tentang ne bis in idem bahwa indikator suatu perkara dapat dikategorikan nebis in idem sebagaimana diatur dalam alinea xvii sub kamar perdata umum surat edaran mahkamah agung nomor 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (sema nomor 07 tahun 2012) yaitu: 1. pada prinsipnya pihaknya sama meskipun ada penambahan pihak; 2. status objek perkara telah ditentukan dalam putusan terdahulu; bahwa terhadap isi dan materi gugatan penggugat a quo memuat objek perkara yang sama, susunan pihak yang sama meskipun ada penambahan pihak liemas handy selaku tergugat iii dalam perkara a quo namun terdapat pokok permasalahan yang sama dengan perkara terdahulu terkait pelaksanaan lelang hak tanggungan yang telah diputus sebagaimana termuat dalam putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya memuat susunan kedudukan para pihak dan amar putusan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg asep djumyati burhanudin, beralamat di jl. cikendal rt/rw 005/005 kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan kota cimahi untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a n : i. pt. bank kreditan rakyat jelita arta, yang beralamat di jalan kopo bihbul nomor 78 bandung, selanjutnya disebut sebagai tergugat; ii. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, beralamat di gkn gedung n lt 3 114, braga, jl. asia afrika, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat, 40261, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; iii. kepala kantor pertanahan kota cimahi, beralamat di jl. encep kartawijaya no.21 cimahi, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; dengan amar putusan sebagai berikut : mengadili: dalam eksepsi menolak eksepsi dari turut tergugat i dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini yang hingga ditaksir sebesar rp.2.106.000.- (dua juta seratus enam ribu rupiah); bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka gugatan penggugat a quo telah memenuhi indikator perkara nebis in idem sebagaimana diatur dalam ketentuan alinea xvii sub kamar perdata umum sema nomor 07 tahun 2012 tersebut di atas sehingga cukup beralasan hukum jika yth. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo supaya dapat mempertimbangkan dan menyatakan gugatan penggugat a quo adalah nebis in idem dalam putusan sela supaya demi kepastian hukumnya dan demi mencegah proses pemeriksaan perkara yang berbelit-belit dan berlarut-larut atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelidjke verklaard). dalam pokok perkara: 1. bahwa tergugat iii mohon terhadap segala sesuatu hal yang telah disampaikan dan dikemukakan pada bagian eksepsi tersebut di atas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg supaya menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan bagian dalam pokok perkara ini secara mutatis mutandis; 2. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil angka 2 posita gugatan penggugat sampai dengan angka 7 posita gugatan penggugat terkait permasalahan hutang piutang antara penggugat dengan tergugat i karena tidak ada relevansi hukumnya dengan kedudukan tergugat iii selaku pembeli lelang yang hanya mengikuti dan memenuhi tata prosedur lelang yang sah; 3. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil angka 8 posita gugatan penggugat a quo yang pada pokoknya mendalilkan penggugat tidak pernah menandatangani risalah lelang karena tidak ada kewajiban secara hukum bagi penggugat selaku debitur untuk menandatangani risalah lelang ; 4. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil angka 9 posita gugatan penggugat a quo yang pada pokoknya mendalilkan jika penggugat masih menduduki dan menguasai objek perkara a quo yang notabene terletak di blok cikendal kelurahan melong kecamatan cimahi selatan kota cimahi provinsi jawa barat karena dalil penggugat tersebut justru bertentangan dengan dalil angka 1 posita gugatan penggugat yang pada pokoknya mendalilkan jika penggugat sekarang telah pindah ke alamat jalan kopo bihbul nomor 78 desa sayati kecamatan margahayu kabupaten bandung; 5. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil angka 10 posita gugatan penggugat sampai dengan dalil angka 15 posita gugatan penggugat terkait permasalahan yang diawali dengan surat nomor s-2281/wkn.08/knl.01/2021 yang diterbitkan oleh tergugat ii yang pada pokoknya menerangkan jika objek perkara a quo belum pernah dilelang hingga turunannya karena sudah jelas mengada-ada dan tidak berdasarkan hukum. dalam hal ini faktanya, penggugat telah mengetahui jika objek perkara a quo telah dilaksanakan pada tahun 2016 sebagaimana diakui oleh penggugat sendiri dalam dalil gugatan penggugat terdahulu sebagaimana termuat dalam angka 15 dalil gugatan penggugat pada putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: bahwa sekitar tahun 2016 penggugat datang menemui tergugat di kantor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg penggugat dan tergugat memberitahukan kepada penggugat bahwa tanah milik penggugat yaitu sesuai sertifikat hak milik 8014 atas nama penggugat telah dilakukan pelelangan di kantor pelayanan kekayaan negara dst : sebagaimana telah dipertimbangkan pula dalam alinea iii putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: bahwa pada tahun 2016, penggugat menemui tergugat, dan diberitahu bahwa tanah milik penggugat sesuai sertifikat hak milik 8014 atas nama penggugat telah dilakukan pelelangan di kantor pelayanan kekayaan negara (kpnl); 6. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil angka 16 posita gugatan penggugat a quo yang pada pokoknya mendalilkan jika penggugat tidak mendapatkan pemberitahuan lelang sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 61 ayat (1) peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksana lelang (peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023) berdasarkan alasan-alasan sebagai berikut: 6.1. bahwa memang menurut ketentuan pasal 61 ayat (1) peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 mensyaratkan setiap lelang yang akan dilaksanakan wajib didahului dengan pengumuman lelang namun tidak ada syarat hukum maupun tidak ada kewajiban hukum untuk menyampaikan atau memberitahukan pemberitahuan lelang secara khusus kepada penggugat (debitur) dalam perkara a quo; 6.2. bahwa bahkan dalam perkara terdahulu terdapat suatu fakta hukum jika syarat pengumuman lelang a quo telah dilaksanakan dan penggugat telah diberitahukan sebagaimana termuat dalam point v alinea i putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: bukti (t-7.1), (t-7.2), (t-7.3), (t-7.4), tergugat telah mengajukan permohonan lelang eksekusi atas barang jaminan yang telah dibebani hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg tanggungan peringkat pertama melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl) bandung dengan memberitahukan kepada penggugat dan melakukan pengumuman lelang sebanyak 2 (dua) kali ; 6.3. bahwa begitu pula, bahkan dalam perkara terdahulu terdapat suatu fakta hukum jika kreditur telah memberitahukan sisa hasil penjualan lelang kepada penggugat (debitur) sebagaimana termuat dalam point iv putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: bukti (t-11) tergugat telah memberitahukan kepada penggugat bahwa terdapat sisa hasil penjualan lelang sebesar rp.9.371.068,00 (sembilan juta tiga ratus tujuh puluh satu ribu enam puluh delapan rupiah) bisa diambil oleh penggugat ; 7. bahwa pada pokoknya, saat ini tergugat iii adalah pemilik yang sah objek perkara a quo sebagaimana termuat dalam sertifikat hak milik no.8014/kelurahan melong atas nama liemas handy (tergugat iii); 8. bahwa kepemilikan tergugat iii terhadap objek perkara a quo diperoleh berdasarkan pembelian melalui tata prosedural pelelangan umum yang sah; 9. bahwa tergugat iii telah memenuhi segala tata prosedural pelelangan umum yang sah dan telah memenuhi segala kewajibannya selaku pembeli lelang objek perkara a quo sehingga dapat memperoleh kutipan risalah lelang nomor: 358/2016 atas nama pembeli liemas handy (tergugat iii) tertanggal 18 april 2016 yang diterbitkan oleh kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung sehingga kedudukan tergugat iii selaku pembeli lelang objek perkara a quo telah memenuhi pula kriteria pembeli beritikad baik yang dilindungi hukum sebagaimana termuat dalam ketentuan angka 4 huruf a bagian rumusan kamar hukum perdata surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (sema nomor 4 tahun 2016) yang pada pokoknya mengatur dan menyatakan sebagai berikut: kriteria pembeli beritikad baik yang perlu dilindungi berdasarkan pasal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 1338 kuhperdata adalah sebagai berikut: a. melakukan jual beli atas objek tanah tersebut dengan tata cara/prosedur dokumen yang sah sebagaimana telah ditentukan peraturan perundang-undangan: - pembelian tanah melalui pelelangan umum dst 10. bahwa oleh karena berdasarkan kedudukan tergugat iii selaku pembeli lelang telah memenuhi kriteria pembeli beritikad baik yang dilindungi hukum berdasarkan pasal 1338 kuhperdata sebagaimana diatur dalam ketentuan angka 4 huruf a bagian rumusan kamar hukum perdata sema nomor 4 tahun 2016 tersebut di atas, maka sesuai dan selaras pula dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia sebagai berikut: 10.1. yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor: 323/k/sip/1968 tertanggal 24 april 1969 pada pokoknya memuat kaidah hukum sebagai berikut: bahwa suatu lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan serta dimenangkan oleh pembeli lelang yang beritikad baik, maka lelang tersebut tidak dapat dibatalkan dan kepada pembeli lelang yang beritikad baik tersebut wajib diberikan perlindungan hukum ; 10.2. yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor: 821 k/sip/1974 tertanggal 28 april 1976 yang pada pokoknya memuat kaidah hukum sebagai berikut: sebagai pembeli beritikad baik harus dilindungi hukum ; 11. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil angka 23 posita gugatan penggugat a quo yang pada pokoknya menyatakan jika tergugat iii telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan membeli objek perkara a quo melalui pelelangan umum a quo karena sudah jelas dalil penggugat tersebut mengada-ada dan tidak berdasarkan hukum. dalam hal ini, terkait keabsahan proses pelelangan umum a quo juga telah dipertimbangkan dalam perkara perdata terdahulu sebagaimana termuat dalam alinea i putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: sedangkan dari bukti (tt.i-1) sampai dengan (tt.i-14) menurut hemat majelis telah menunjukkan bahwa pelaksanaan lelang atas obyek perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg yang dilaksanakan oleh turut tergugat i, telah memenuhi dokumen persyaratan lelang dan telah memenuhi legalitas dan formalitas lelang sesuai dengan prosedur dan peraturan perundang-undangan yang berlaku, karena terbukti bahwa tergugat mengajukan permohonan lelang eksekusi hak tanggungan kepada turut tergugat i atas dasar ketentuan dalam pasal 6 uuht nomor 4 tahun 1996, serta berdasarkan akta pemberian hak tanggungan nomor 49/2010 tanggal 06 juli 2010 ; 12. bahwa tergugat iii selaku pembeli lelang yang sah atau pembeli beritikad baik yang dilindungi hukum objek perkara a quo hingga akhirnya dapat melakukan proses balik nama semula sertifikat hak milik no.8014/kelurahan melong atas nama penggugat menjadi saat ini sertifikat hak milik no.8014/kelurahan melong atas nama liemas handy (tergugat iii) karena tentu saja telah sesuai dengan syarat dan ketentuan yang berlaku pada administrasi pertanahan yang berlaku pada turut tergugat i; 13. bahwa oleh karena isi dan materi gugatan penggugat a quo merupakan permasalahan-permasalahan yang telah dipertimbangkan dan diputus dalam perkara terdahulu, maka tergugat iii mohon kepada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus c.q. yth. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo supaya tetap dapat mempertimbangkan dan memutus segala sesuatu hal dalam perkara gugatan penggugat a quo bukan sebagai perkara permasalahan baru namun sebagai perkara permasalahan yang telah dipertimbangkan dan diputus selengkapnya dalam putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018; 14. bahwa tergugat iii menolak segala dalil dan tuntutan dalam gugatan penggugat a quo untuk selain dan selebihnya karena sudah jelas mengada-ada dan tidak berdasarkan hukum; berdasarkan uraian eksepsi and jawaban tergugat iii yang diajukan dan disampaikan tersebut di atas, maka tergugat iii memohon dengan segala kerendahan hati kepada yth. pengadilan negeri bandung kelas ia khusus c.q. yth. majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo supaya berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut: dalam putusan sela: 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat iii tentang kompetensi relatif pengadilan negeri bandung kelas ia khusus; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan yth. pengadilan negeri bandung kelas ia khusus c.q. yth. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo tidak berwenang menurut kompetensi relatifnya untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo; 3. menyatakan gugatan penggugat a quo adalah nebis in idem dengan perkara gugatan penggugat terdahulu sebagaimana telah diputus dan termuat selengkapnya dalam putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); dalam eksepsi: 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat iii seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelidjke verklaard); dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat iii selaku pemenang lelang objek perkara a quo adalah pembeli beritikad baik yang dilindungi hukum; dalam eksepsi dan pokok perkara: - menghukum penggugat untuk membayar segala biaya perkara yang muncul dalam perkara ini. menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat tidak memberikan jawaban; menimbang, bahwa penggugat telah mengajukan repilik tertanggal 1 desember 2025 sedangkan tergugat i, tergugat iii dan turut tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 8 desember 2025 selengkapnya sebagaimana termuat dalam berita acara sidang sedangkan tergugat ii tidak mengajukan duplik meskipun telah diberi kesempatan dipersidangan secara ecourt; menimbang, bahwa penggugat untuk menguatkan dalil gugatannya telah mengajukan bukti surat p-1 sampai dengan p-5, yang telah dibubuhi materai secukupnya, yaitu: 1. fotokopi surat jawaban dari kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional melalui kantor pertanahan kota cimahi, provinsi jawa barat dengan nomor: 1966/32.77.mp.01.01/xi/2024 perihal permohonan perlindungan hukum atas sertifikat hak milik nomor 8014 atas nama asep djumyati burhanudi, diberi tanda p-1; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 2. fotokopi tanda terima jaminan sertifikat hak milik no 8014 dan 2 buah pbb tahun 2009 dan 2010 tanggal 06 juli 2010 dari pt bank perkreditan rakyat, diberi tanda p-2; 3. fotokopi surat keterangan kronologi yang dibuat oleh penggugat tanggal 19 agustus 2010diberi tanda p-3; 4. fotokopi surat jawaban permohonan keterangan risalah lenang nomor: s-2281/wkn.08/knl.01/2021 dari kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung diberi tanda p-4; 5. fotokopi surat laporan tagihan tertunggak dan surat surat tagihan nomor: 053/bpr.ja.cab/vii/12 tanggal 18 juli 2012diberi tanda p-5; menimbang, bahwa bukti surat-surat bertanda p-1 sampai dengan p-5 telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan 1 (satu) orang saksi sebagai berikut: 1. saksi asep rosid yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi mengenal penggugat, mengetahui tergugat i, tergugat ii, turut tergugat serta tidak kenal dengan tergugat iii; - bahwa saksi mengenal asep djumyati burhanudin (penggugat) sejak penggugat masih belum menikah dan tinggal di cikendal cimahi; - bahwa sepengetahuan saksi asep djumyati burhanudin (penggugat) bekerja sebagai kontraktor proyek; - bahwa sepengetahuan saksi asep djumyati burhanudin (penggugat) dan pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i) mempunyai perjanjian hutang piutang sejak tahun 2010 sebesar rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) dan saksi mengetahuinya dari cerita asep djumyati burhanudin (penggugat) kepada saksi; - bahwa asep djumyati burhanudin (penggugat) meminjam ke pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i) sebesar rp. 70.000.000,- untuk keperluan pekerjaan proyek penggugat; - bahwa sepengetahuan saksi pada tahun 2011 asep djumyati burhanudin (penggugat) mengalami sakit keras hingga mengakibatkan kebutaan dan tidak dapat melihat sampai dengan saat ini; - bahwa saksi mengetahui pinjam meminjam antara penggugat dan tergugat hanya dari cerita penggugat dan saksi tidak melihat surat perjanjian hutang piutangnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi mengetahui sertifikat hak milik (shm) nomor 8014 atas nama asep djumyati burhanudin (penggugat) beserta 2 (dua) lembar pajak bumi dan bangunan (pbb) tahun 2009 dan tahun 2010, tertanggal 06 juli 2010 milik penggugat; - bahwa saksi mengetahui ada ormas satriia kawani yang berniat mengusir asep djumyati burhanudin (penggugat) dari rumahnya atas suruhan dari pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i); - bahwa saat ini rumah sengketa tersebut masih dikuasai dan ditempati oleh asep djumyati burhanudin (penggugat); - bahwa saksi mendengar cerita dari penggugat bahwa asep djumyati burhanudin (penggugat) berniat untuk melunasi melunasi hutang pokok sebesar rp70.000.000,-namun ditolak oleh pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i); - bahwa objek yang dijadikan jaminan oleh asep djumyati burhanudin (penggugat) kepada pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i) memiliki kisaran harga jual yang sangat besar sampai miliyaran, namun hutang pokoknya hanya sebesar rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah); - bahwa sepengetahuan saksi objek rumah tersebut beralamat blok cikendal rt 005 rw 005, kel. melong, kec. cimahi selatan, kota cimahi sampai saat ini masih dikuasai dan ditempati oleh penggugat. - bahwa saksi mengetahui objek rumah tersebut milik asep djumyati burhanudin (penggugat) namun saksi belum pernah melihat shm kepemilikan rumahnya; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah rumah tersebut sudah beralih kepemilikan atau balik nama atau tidak; - bahwa saksi hanya mendengar dari penggugat jika penggugat pernah memiliki pinjaman kepada bank namun penggugat tidak dapat melunasinya; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah asep djumyati burhanudin (penggugat) sudah pernah mendapatkan surat somasi/teguran dari pihak pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i); - bahwa saksi mengetahui jika setelah penggugat pindah rumah, penggugat kemudian kembali ke rumahnya yang merupakan objek jaminan pinjaman bank tersebut namun saksi tidak mengetahui apakah saat penggugat kembali ke rumahnya tersebut statusnya sudah beralih nama atau belum; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saat penggugat pindah dan mengontrak rumah rumah yang jadi objek sengketa tersebut di gembok oleh pihak pt bank perekonomian rakyat jelita arta (tergugat i); - bahwa sepengetahuan saksi penggugat sempat pindah dan mengontrak rumah selama 1 tahun lalu balik lagi karena gemboknya dibuka oleh penggugat dan ditempati kembali oleh penggugat; - bahwa penggugat membuka gembok rumah memakai kunci gembok yang ada atau dititipkan di warung dekat rumah tersebut (tidak dibongkar paksa) - bahwa saksi tidak mengetahui apakah tindakan penggugat kembali ke rumah yang menjadi objek jaminan tersebut dilakukan atas seizin dari pemilik yang sekarang atau tidak; - bahwa objek rumah sengketa tersebut luasnya sebesar 511 m2 terletak di cikendal cimahi selatan dan selama ditempati oleh penggugat tidak ada pihak yang protes; menimbang, bahwa tergugat i untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat yang telah diberi materai secukupnya yang terdiri dari : t.i-1 sampai dengan t.i-10, sebagai berikut; 1. fotokopi putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 139/pdt/g/2018/pn.blb., diberi tanda t.i-1; 2. fotokopi akta perjanjian kredit nomor: 03 tertanggal 06 juli 2010 antara tn. asep djumyati burhanudin dengan pt. bank perkreditan rakyat jelita arta ( jelita arta ) dihadapan notaris yuli yuliawati, s.h, diberi tanda t.i -2; 3. fotokopi sertifikat hak milik nomor: 8014 a/n. asep djumyati burhanudin, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.28.01.05.14405 seluas 511m2 (lima ratus sebelas meter persegi) yang diterbitkan oleh kantor agraria dan tata ruang/ badan pertanahan nasional (atr/bpn) kota cimahi, diberi tanda t.i -3; 4. fotokopi akta pemberian hak tanggungan nomor 49/2010 tanggal 6 juli 2010, diberi tanda t.i -4; 5. fotokopi surat peringatan pertama (sp i) nomor: 029/tgk.kredit/sp-1/xi/2010 tertanggal 6 november 2010, diberi tanda t.i -5.1; 6. fotokopi surat peringatan kedua (sp ii) nomor: 008/tgk.kredit/sp-2/ix/2011 tertanggal 14 september 2011, diberi tanda t.i -5.2; 7. fotokopi surat peringatan ketiga (sp iii) nomor: 003/tgk.kredit/sp-3/v/2012 tertanggal 23 mei 2012, diberi tanda t.i -5.3; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 8. fotokopi surat panggilan nomor 005/sp sertifikat/cab.j.a/iii/2013, diberi tanda t.i -6; 9. fotokopi surat pemberitahuan lelang nomor 006/bpr-ja/iii/16, diberi tanda t.i -7; 10. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah nomor 69 / 2016 dari badan pertanahan nasional republik indonesia kantor pertanahan kota cimahi, diberi tanda t.i -8; 11. fotokopi pengumuman lelang tanggal 07 maret 2016, diberi tanda t.i-9.1; 12. fotokopi pengumuman lelang tanggal 22 maret 2016, diberi tanda t.i -9.2; 13. fotokopi kutipan risalah lelang nomor 358/2016 yang diterbitkan oleh kpknl kota bandung, diberi tanda t.i -10; menimbang, bahwa bukti surat-surat bertanda t.i-1 sampai dengan t.i-10 telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan dan telah sesuai dengan aslinya; menimbang, bahwa tergugat i tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa tergugat ii untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat yang telah diberi materai secukupnya yang terdiri dari : t.ii-1 sampai dengan t.ii-9, sebagai berikut; 1. fotokopi risalah lelang nomor 358/2016 tanggal 05 april 2016, diberi tanda t.ii-1; 2. fotokopi surat nomor 023/bpr.ja/x/15 tanggal 15 oktober 2015 hal permohonan lelang ulang, diberi tanda t.ii-2; 3. fotokopi penetapan jadwal lelang nomor s-149/wkn.8/knl.0105/2016 tanggal 04 maret 2016 hal penetapan hari & tanggal lelang, diberi tanda t.ii-3; 4. fotokopi surat pernyataan nilai limit lelang nomor 032/bpr.ja/x/15 tanggal 15 oktober 2015, diberi tanda t.ii-4; 5. fotokopi surat pernyataan nomor 019/bpr.ja/x/15, tanggal 15 oktober 2015, diberi tanda t.ii-5; 6. fotokopi surat peringatan ke-i nomor 029/tgk-kredit/sp i/xi/10 tanggal 06 november 2010, surat peringatan ke-ii nomor 008/tgk-kredit/sp 2/xi/11 tanggal 14 september 2011 dan surat peringatan ke-iii nomor 003/tgk-kredit/sp 3/v/12 tanggal 23 mei 2012, diberi tanda t.ii-6; 7. fotokopi surat pemberitahuan lelang eksekusi hak tanggungan pt. bank perkreditan rakyat jelita arta, yaitu nomor no. 006/bpr.ja/iii/16 tanggal 07 maret 2016, nomor 011/bpr.ja/iii/16 tanggal 22 maret 2016, diberi tanda t.ii-7; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 8. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah nomor 69/2016 tanggal 14 maret 2016, diberi tanda t.ii-8; 9. fotokopi pengumuman lelang pertama pada selebaran tanggal 07 maret 2016 dan pengumuman lelang kedua pada surat kabar galamedia tanggal 22 maret 2016, diberi tanda t.ii-9; menimbang, bahwa tergugat ii tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa tergugat iii untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat yang telah diberi materai secukupnya yang terdiri dari : t.iii-1 sampai dengan t.iii-3 sebagai berikut; 1. fotokopi sertifikat hak milik nomor: 08014/kelurahan melong atas nama liemas handy (tergugat iii) dengan objek tanah seluas 511m2 (lima ratus sebelas meter persegi), diberi tanda t.iii-1; 2. fotokopi kutipan risalah lelang nomor : 358/2016 tertanggal 18 april 2016 yang diterbitkan oleh kementerian keuangan republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl bandung, diberi tanda t.iii-2; 3. fotokopi putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018, diberi tanda t.iii-3; menimbang, bahwa tergugat iii tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa turut tergugat untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat yang telah diberi materai secukupnya yang terdiri dari : t.t -1 sebagai berikut; 1. fotokopi buku tanah hak milik no. 8014/kel. melong, luas 511 m2 (lima ratus sebelas meter persegi), surat ukur no. 00139/2009 tanggal 16-09-2009 terakhir tercatat atas nama liemas handy yang telah diletakkan materai cukup, diberi tanda t.t-1; menimbang, bahwa turut tergugat tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa selanjutnya penggugat dan tergugat iii telah mengajukan kesimpulan secara ecourt pada tanggal 27 april 2026 dan tergugat i telah mengajukan kesimpulan secara ecourt pada tanggal 4 mei 2026 sedangkan tergugat ii dan turut tergugat tidak mengajukan kesimpulan; menimbang, bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak mengajukan sesuatu lagi dalam persidangan ini dan mohon putusan; menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi satu-kesatuan yang tidak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa bersamaan dengan jawaban tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii telah mengajukan eksepsi sebagaimana tersebut dalam jawabannya sedangkan turut tergugat dalam dupliknya telah mengajukan eksepsi sebagaimana tersebut dalam dupliknya; menimbang, bahwa oleh karena ada eksepsi dari tergugat i, tergugat ii tergugat iii dan turut tergugat maka majelis hakim akan mempertimbangkan alasan-alasan eksepsi dari tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat apakah beralasan atau tidak; menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat i yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi kompetensi relatif - bahwa menurut ketentuan pasal 118 hir jo. pasal 133 rv, gugatan perdata wajib diajukan kepada pengadilan negeri yang berwenang secara relatif, yakni ditentukan oleh domisili tergugat atau letak objek sengketa. ketentuan ini bersifat imperatif dan wajib ditaati demi terciptanya kepastian hukum dan tertib peradilan. - bahwa domisili hukum tergugat i (pt. bpr jelita arta) berada di kabupaten bandung, tepatnya di jalan kopo bihbul no. 78, kabupaten bandung, jawa barat. dengan demikian, secara yuridis forum yang tepat untuk memeriksa perkara ini adalah pengadilan negeri bale bandung, sesuai dengan pembagian yurisdiksi peradilan di jawa barat, bukan pengadilan negeri bandung klas ia khusus. - bahwa selain domisili tergugat, objek sengketa berupa sebidang tanah dengan shm no. 8014, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi, juga secara teritorial masuk ke dalam wilayah yurisdiksi pengadilan negeri bale bandung, bukan pengadilan negeri kota bandung. dengan kata lain, baik dari segi domisili tergugat maupun letak objek sengketa, keduanya menegaskan bahwa pengadilan negeri kota bandung klas 1a tidak memiliki kewenangan relatif atas perkara ini. b. eksepsi ne bis in idem - bahwa berdasarkan pasal 191 reglemen acara perdata (rv) serta asas hukum ne bis in idem, suatu perkara tidak boleh diperiksa kembali apabila telah diputus oleh pengadilan dengan putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa terhadap perkara a quo, pihak sama dalam perkara ini penggugat tetap asep djumyati burhanudin, dan tergugat i adalah pt. bpr jelita arta. objek sama yaitu sebidang tanah berikut bangunan dengan sertifikat hak milik no. 8014 blok cikendal, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan. dasar tuntutan sama sama-sama merupakan gugatan perlawanan atas eksekusi hak tanggungan melalui pelelangan umum, dengan mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum dan telah ada putusan perkara no. 139/pdt.g/2018/pn.blb di pengadilan negeri bale bandung, dengan amar menolak seluruh gugatan penggugat dan menyatakan pelelangan sah menurut hukum. - bahwa dengan demikian, gugatan penggugat dalam perkara ini tidak layak untuk diperiksa kembali dan harus dinyatakan tidak dapat diterima, karena nyata-nyata melanggar asas ne bis in idem. c. eksepsi obscuur libel - bahwa dalam perkara a quo, gugatan penggugat tidak jelas (obscuur) karena penggugat tidak menguraikan fakta baru yang menjadi dasar diajukannya gugatan ini kembali, padahal perkara dengan objek dan pihak yang sama telah pernah diperiksa dan diputus dengan putusan berkekuatan hukum tetap; - bahwa penggugat tidak menunjukkan bukti baru (novum) yang dapat membatalkan atau mengubah putusan sebelumnya. dengan demikian, materi gugatan hanya merupakan pengulangan dalil lama yang sudah dipertimbangkan dan ditolak oleh hakim dalam putusan terdahulu; - bahwa penggugat tidak menguraikan argumentasi hukum yang berbeda atau spesifik dibandingkan dengan gugatan terdahulu, sehingga gugatan ini sama sekali tidak memiliki dasar yuridis baru yang relevan. - bahwa akibat tidak jelasnya uraian gugatan penggugat, maka petitum yang dimohonkan menjadi kabur, tidak dapat dipahami maksud dan dasar hukumnya, serta tidak memungkinkan bagi tergugat maupun majelis hakim untuk memberikan jawaban dan pertimbangan hukum secara tepat oleh karena itu, gugatan a quo yang tidak memenuhi syarat formil dan bersifat kabur (obscuur libel), sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima, tanpa perlu memasuki pemeriksaan pokok perkara lebih lanjut. menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat ii yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi persona standi judicio putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa penyebutan identitas tergugat ii oleh penggugat dalam surat gugatannya sudah selayaknya dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan person tergugat ii di dalam surat gugatan penggugat keliru, karena telah salah menyebutkan nama kantor tergugat ii tidak mengaitkan kementerian keuangan republik indonesia sebagai badan hukum instansi tertinggi atasan dari tergugat ii yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada menteri keuangan republik indonesia yang merupakan badan hukum induk dari tergugat ii. oleh karena itu, tergugat ii tidak berkualitas untuk dituntut di muka pengadilan jika tidak dikaitkan dengan badan hukum induk dan instansi atasannya. - bahwa tergugat ii bukanlah merupakan suatu badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara dan dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya harus bertanggung jawab kepada instansi atasannya di mana penyebutan tata urutan dan hierarki tergugat ii berdasarkan struktur organisasi yang benar adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, maka jika terjadi tuntutan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut sesuai dengan peraturan presiden republik indonesia nomor 95 tahun 2006 tentang organisasi dan tata kerja instansi vertikal di lingkungan departemen keuangan dan peraturan menteri keuangan nomor 100/pmk.01/2008 tentang organisasi dan tata kerja departemen keuangan jo. peraturan menteri keuangan nomor 149/pmk.01/2008 tentang perubahan atas peraturan menteri keuangan nomor 100/pmk.01/2008 tentang organisasi dan tata kerja departemen keuangan. oleh karena itu tergugat ii tidak berkualitas untuk dapat dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum jika tidak dikaitkan dengan badan hukum induknya atau instansi atasannya, maka penyebutan identitas tergugat ii dalam gugatan penggugat yang ditujukan kepada tergugat ii secara keliru dan tanpa dikaitkan dengan badan hukum induk serta instansi atasannya tersebut adalah keliru dan kurang tepat yang mengakibatkan gugatan penggugat mengandung kesalahan formil sehingga sudah seharusnya ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) demi menjaga tertib hukum beracara sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg indonesia nomor: 1424 k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat - bahwa dengan adanya kekeliruan penggugat tersebut, sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard). b. eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona) - bahwa dasar pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap obyek perkara a quo dilakukan atas adanya permohonan lelang eksekusi hak tanggungan yang diajukan oleh pt. bank perkreditan rakyat jelita arta sebagai pemohon lelang; - bahwa tanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata, tuntutan pidana, tuntutan ganti rugi maupun dwangsom sebagai akibat atas pelaksanaan lelang a quo ada pada penjual. sehingga tindakan penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak tergugat ii dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum; - bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, tergugat ii memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo untuk mengabulkan eksepsi error in persona dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat iii yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi tentang kompetensi relatif - bahwa berdasarkan letak objek perkara a quo yang berada di blok cikendal kelurahan melong kecamatan cimahi selatan kota cimahi provinsi jawa barat seluas 511m (lima ratus sebelas meter persegi) sebagaimana termuat dalam sertifikat hak milik no.8014/kelurahan melong atas nama liemas handy (tergugat iii) masuk dalam yurisdiksi pengadilan negeri bale bandung kelas ia sehingga sesuai ketentuan 118 ayat (3) hir tersebut di atas maka sangat beralasan hukum jika pengadilan negeri bandung kelas ia khusus c.q. yth. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo sesuai kewenangan relatifnya supaya dapat menyatakan dalam putusan sela tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo atau setidak-tidaknya gugatan penggugat a quo dinyatakan tidak dapat diterima karena diajukan di pengadilan yang tidak berwenang secara relatif. b. eksepsi tentang ne bis in idem putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa indikator suatu perkara dapat dikategorikan nebis in idem sebagaimana diatur dalam alinea xvii sub kamar perdata umum surat edaran mahkamah agung nomor 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (sema nomor 07 tahun 2012) yaitu: pada prinsipnya pihaknya sama meskipun ada penambahan pihak dan status objek perkara telah ditentukan dalam putusan terdahulu; - bahwa terhadap isi dan materi gugatan penggugat a quo memuat objek perkara yang sama, susunan pihak yang sama meskipun ada penambahan pihak liemas handy selaku tergugat iii dalam perkara a quo namun terdapat pokok permasalahan yang sama dengan perkara terdahulu terkait pelaksanaan lelang hak tanggungan yang telah diputus sebagaimana termuat dalam putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang pada pokoknya memuat susunan kedudukan para pihak, maka gugatan penggugat a quo telah memenuhi indikator perkara nebis in idem sebagaimana diatur dalam ketentuan alinea xvii sub kamar perdata umum sema nomor 07 tahun 2012 tersebut di atas sehingga cukup beralasan hukum jika yth. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo supaya dapat mempertimbangkan dan menyatakan gugatan penggugat a quo adalah nebis in idem dalam putusan sela supaya demi kepastian hukumnya dan demi mencegah proses pemeriksaan perkara yang berbelit-belit dan berlarut-larut atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelidjke verklaard); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut dalam dupliknya turut tergugat telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut ; a. eksepsi kewenangan absolut pengadilan (exceptio declinatoir) - bahwa dalil para penggugat, dalam replik pada bagian posita , angka 7, yang menyatakan hal sebagai berikut: menghukum turut tergugat untuk mencoret sertipikat hak milik atas nama tergugat 1 dari buku tanah negara adalah dalil yang keliru, karena terkait substansi prosedur mencoret sertipikat bukan menjadi kewenangan peradilan perdata (in casu, pengadilan negeri bandung) untuk mengadilinya, adapun substansi prosedur penerbitan sertipikat (yang merupakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg keputusan tata usaha negara) adalah ranah peradilan tata usaha negara dalam rangka menguji keputusan tata usaha negara, hal ini sejalan dengan pasal 47, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, maka terhadap dalil para penggugat tersebut di atas, alangkah bijaksananya apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dapat menolak gugatan para penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima menimbang, bahwa atas eksepsi tergugat, penggugat telah memberikan tanggapan dalam repliknya tertanggal 1 desember 2025 sedangkan terhadap replik dari penggugat tersebut tergugat i, tergugat iii dan turut tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 8 desember 2025 sedangkan tergugat ii tidak mengajukan duplik meskipun telah diberi kesempatan dipersidangan secara ecourt; menimbang, bahwa terhadap gugatan dari penggugat, tergugat i dan tergugat iii dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi kompetensi relatif sedangkan turut tergugat dalam dupliknya telah mengajukan eksepsi kompetensi absolut, yang pada pokoknya memohon agar mjelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara aquo; menimbang, bahwa terhadap eksepsi kewenangan absolut dan kewenangan relatif yang diajukan oleh tergugat i, tergugat iii dan turut tergugat dalam perkara a quo, majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela pada hari senin tanggal 12 januari 2026, yang amarnya sebagai berikut: 1. menolak eksepsi kompetensi relatif dari tergugat i dan tergugat iii; 2. menolak eksepsi kompetensi absolute dari turut tergugat; 3. menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus berwenang untuk mengadili perkara no.359/pdt.g/2025/pn bdg; 4. memerintahkan kepada penggugat, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat untuk melanjutkan persidangan dalam perkara ini; 5. menetapkan biaya perkara yang timbul dalam perkara ini ditangguhkan dan dipertimbangkan bersama putusan akhir; menimbang, bahwa dalam surat jawaban tergugat i dan tergugat iii yang mengajukan eksepsi kompetensi relatif serta dalam duplik nya turut tergugat yang mengajukan eksepsi kompetensi absolut yang sudah di putus sela tersebut diatas, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat juga telah mengajukan eksepsi prosesuai / eksepsi lainnya di luar eksepsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg kewenangan, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i pada huruf b mengenai eksepsi ne bis in idem sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, majelis hakim menilai hal tersebut telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat i pada huruf c mengenai eksepsi obscuur libel sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i dalam eksepsinya mendalilkan bahwa gugatan penggugat nyata-nyata kabur (obscuur libel) karena tidak memenuhi syarat formil pasal 120 hir, di mana penggugat dianggap tidak menguraikan fakta baru atau bukti baru (novum) dari perkara terdahulu yang telah berkekuatan hukum tetap, melainkan hanya mengulang dalil lama sehingga menyebabkan petitum gugatan menjadi kabur dan tidak dapat dipahami maksud serta dasar hukumnya; menimbang, bahwa menurut hukum acara perdata yang berlaku dan doktrin hukum yang sehat, suatu gugatan dikualifikasikan sebagai kabur (obscuur libel) apabila fundamentum petendi (posita) tidak merumuskan secara jelas antara kejadian materiil atau fakta hukum (feitelijke grond) dengan dasar hukum yang menjadi landasan gugatan (rechtsgrond), adanya kontradiksi yang nyata antara posita dengan petitum, atau petitum gugatan diformulasikan secara tidak jelas atau tidak sinkron dengan positanya, sehingga berakibat tergugat tidak dapat menangkap maksud gugatan dan mengalami kesulitan dalam membela kepentingannya di persidangan; menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti dan mencermati anatomi surat gugatan penggugat, penggugat telah menguraikan posita gugatannya secara runtut, terperinci, sistematis, dan kronologis, yang memuat tentang hubungan hukum pinjaman kredit antara penggugat dengan tergugat i, dalil penolakan pelunasan, sengketa proses pelaksanaan lelang atas objek jaminan sertifikat hak milik (shm) no. 8014 kelurahan melong, adanya fakta baru mengenai terbitnya surat kpknl bandung no. s-2281/wkn.08/knl.01/2021 yang menyatakan tidak pernah ada pelaksanaan lelang objek a quo, hingga kedudukan tergugat iii sebagai pihak baru yang menerima peralihan hak atas tanah tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat i yang menyatakan gugatan kabur karena tidak adanya fakta baru atau bukti baru (novum) dari perkara terdahulu, majelis hakim berpendapat bahwa dalil tersebut telah memasuki ranah penilaian mengenai asas ne bis in idem ataupun substansi pembuktian pokok perkara, dan bukan merupakan ruang lingkup pengujian formalitas gugatan kabur (obscuur libel) yang semata-mata hanya menilai kejelasan redaksional serta sinkronisasi antara posita dan petitum gugatan a quo; menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan, tergugat i ternyata telah mampu memberikan jawaban, tangkisan, serta bantahan secara utuh, mendalam, dan sangat detail terhadap setiap poin posita maupun petitum yang diajukan oleh penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri yang sudah konstan (di antaranya putusan ma no. 156 k/sip/1973), ditegaskan landasan hukum bahwa apabila tergugat dalam persidangan ternyata dapat memberikan jawaban yang jelas, terarah, dan terperinci untuk membantah dalil-dalil gugatan penggugat, maka hal tersebut menjadi bukti nyata bahwa gugatan penggugat adalah cukup jelas, tidak kabur, dan sama sekali tidak mengebelitkan atau mempersulit tergugat dalam melakukan pembelaan hukum; menimbang, bahwa dengan demikian, oleh karena surat gugatan penggugat telah memenuhi syarat formil dan materiil penyusunan gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 120 hir, maka eksepsi obscuur libel yang diajukan oleh tergugat i dipandang tidak berdasar atas hukum dan oleh karenanya harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf a mengenai eksepsi persona standi judicio sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat ii mengajukan eksepsi persona standi in judicio yang pada pokoknya mendalilkan bahwa gugatan penggugat mengandung cacat formil (error in persona) karena keliru dalam menyebutkan identitas tergugat ii, di mana penggugat tidak mengaitkan kementerian keuangan republik indonesia sebagai badan hukum instansi tertinggi atau badan hukum induk dari tergugat ii; menimbang, bahwa tergugat ii menyatakan tata urutan dan hierarki struktural organisasi yang benar dan sah untuk menarik tergugat ii di muka pengadilan adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg wilayah djkn jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, sehingga gugatan yang diajukan langsung tanpa kaitan hierarki tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa tergugat ii juga menyandarkan dalilnya pada yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 1424 k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 yang menyatakan bahwa gugatan harus ditujukan kepada pemerintah pusat; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat ii tersebut, penggugat dalam repliknya membantah dengan menyatakan bahwa kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung merupakan instansi vertikal yang melakukan perbuatan administratif konkret berupa pelaksanaan lelang objek sengketa, sehingga gugatan yang ditujukan langsung kepadanya telah memenuhi asas efisiensi dan efektivitas beracara serta menunjuk subjek yang paling bertanggung jawab secara operasional atas objek sengketa; menimbang, bahwa setelah mencermati surat gugatan penggugat, majelis hakim menemukan fakta hukum bahwa penggugat telah menyebutkan identitas tergugat ii secara jelas, terang, dan spesifik, yaitu "kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung" beserta alamat kantornya yang lengkap; menimbang, bahwa majelis hakim menilai kpknl bandung merupakan instansi vertikal di bawah direktorat jenderal kekayaan negara dan kementerian keuangan republik indonesia yang berdasarkan peraturan perundang-undangan memiliki kewenangan teknis operasional mandiri dalam menyelenggarakan pelayanan lelang; menimbang, bahwa oleh karena tindakan hukum yang disengketakan oleh penggugat dalam perkara a quo adalah rangkaian proses administratif pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang secara nyata dan langsung diselenggarakan oleh tergugat ii, maka tergugat ii secara yuridis berkualifikasi sebagai pihak yang tepat untuk digugat; menimbang, bahwa tidak dicantumkannya tata urutan hierarki instansi vertikal secara lengkap dari badan hukum induknya bukanlah merupakan suatu kesalahan formil mutlak yang dapat membatalkan gugatan, sepanjang identitas pihak tergugat yang dituju sudah jelas (clear and distinct) serta memiliki keterkaitan hubungan hukum langsung dengan objek sengketa; menimbang, bahwa mengenai penerapan yurisprudensi mahkamah agung nomor 1424 k/sip/1975 yang didalilkan tergugat ii, majelis hakim berpendapat bahwa kaidah hukum dalam yurisprudensi tersebut tidak relevan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg untuk diterapkan dalam perkara a quo, lantaran sengketa ini tidak menyangkut kebijakan umum pemerintah pusat atau kepemilikan aset negara secara makro, melainkan berkaitan dengan tindakan administratif operasional pelaksanaan lelang yang menjadi domain tugas pokok tergugat ii; menimbang, bahwa fakta persidangan juga menunjukkan bahwa tergugat ii telah hadir di persidangan dan memberikan jawaban serta pembelaan hukum secara komprehensif berdasarkan surat kuasa khusus dari menteri keuangan republik indonesia nomor sku-800/mk/kn.7/2025 tanggal 02 september 2025; menimbang, bahwa dengan adanya surat kuasa khusus dari menteri keuangan tersebut, maka kepentingan hukum dari badan hukum induk (kementerian keuangan republik indonesia) secara nyata telah terwakili dan terakomodasi dalam perkara ini, sehingga tidak ada hak membela diri dari tergugat ii maupun instansi atasannya yang terkurangi atau dirugikan akibat format penyebutan identitas dalam gugatan penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh rangkaian pertimbangan di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa tergugat ii memiliki kapasitas dan kedudukan hukum yang sah untuk bertindak sebagai pihak dalam perkara ini (persona standi in judicio), sehingga eksepsi persona standi in judicio yang diajukan oleh tergugat ii tidak berdasar hukum dan harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf b mengenai eksepsi persona standi judicio sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa substansi gugatan penggugat dalam perkara a quo pada pokoknya mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum (pmh) dalam proses pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa, di mana penggugat memohon agar pelaksanaan lelang tersebut dinyatakan tidak sah dan cacat hukum serta memohon pembatalan akibat hukum yang ditimbulkannya; menimbang, bahwa oleh karena tergugat ii (in casu kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung) adalah instansi resmi yang memproses permohonan lelang, memimpin pelaksanaan lelang, serta menerbitkan dokumen risalah lelang atas objek sengketa tersebut, maka secara hukum formal tergugat ii merupakan subjek hukum yang melekat langsung dengan tindakan hukum yang sedang disengketakan; menimbang, bahwa berdasarkan asas-asas hukum acara perdata, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg dalam suatu gugatan yang memohonkan pembatalan suatu perbuatan hukum atau produk hukum (seperti lelang dan risalah lelang), maka pihak yang melakukan perbuatan atau yang menerbitkan produk hukum tersebut mutlak harus ditarik sebagai pihak berperkara (partij materiil maupun partij formil), agar putusan pengadilan dapat bersifat tuntas, mengikat, dan dapat dilaksanakan (executable); menimbang, bahwa apabila penggugat tidak mendudukkan tergugat ii selaku instansi pelaksana lelang sebagai pihak dalam perkara ini, maka gugatan penggugat justru akan cacat formil karena kurang pihak (plurium litis consortium), sebab pembatalan suatu produk lelang tidak dapat diputus tanpa mendengar dan melibatkan instansi yang menerbitkannya; menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat ii terkait pasal 16 ayat (2) dan (3) pmk no. 93/pmk.06/2010 yang menyatakan penjual/pemilik barang bertanggung jawab terhadap gugatan perdata, majelis hakim menilai bahwa ketentuan tersebut merupakan regulasi administratif internal yang mengatur pembagian risiko dan pertanggungjawaban material antara pemohon lelang (kreditor) dengan pejabat lelang, namun ketentuan a quo tidak serta-merta menghilangkan legitimasi hukum (persona standi in judicio) tergugat ii untuk ditarik sebagai pihak tergugat dalam sengketa keperdataan di peradilan umum; menimbang, bahwa persoalan mengenai apakah tergugat ii telah melaksanakan lelang sesuai dengan prosedur yang benar berdasarkan pmk no. 93/pmk.06/2010 ataukah telah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat, merupakan materi pembuktian yang sudah menyangkut pokok perkara (verzet/meritum perkara), sehingga tidak dapat dipertimbangkan dan diputus dalam ranah eksepsi; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa eksepsi tergugat ii yang menyatakan gugatan penggugat salah pihak (error in persona) adalah tidak berdasar hukum dan tidak beralasan, sehingga eksepsi tersebut harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat iii pada huruf b mengenai eksepsi ne bis in idem sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat iii, majelis hakim menilai hal tersebut telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat selengkapnya adalah sebagaimana tersebut diatas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa didalam surat gugatan penggugat, penggugat telah mendalilkan hal-hal yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa pada tanggal 06 agustus 2010, penggugat (asep djumyati burhanudin) mengajukan pinjaman sebesar rp70.000.000,- dengan tenor 12 bulan kepada tergugat i (pt bpr jelita arta), dengan jaminan sertifikat hak milik (shm) nomor 8014 atas nama penggugat yang terletak di kelurahan melong, cimahi selatan; bahwa saat penggugat berniat melunasi hutangnya, tergugat i secara sepihak mengubah nilai pelunasan menjadi rp105.000.000,- dan menolak permohonan keringanan bunga yang diajukan penggugat sebesar rp100.000.000,-; bahwa pada tanggal 05 desember 2010, penggugat divonis menderita penyakit glaukoma yang mengakibatkan kebutaan total, sehingga penggugat tidak dapat bekerja dan terhambat dalam mengurus pembiayaan tersebut; bahwa pada tanggal 18 juli 2012, penggugat menerima surat penagihan dengan total utang rp129.588.180,- (setelah potongan denda 50%), namun tidak sempat mengurusnya karena kondisi kesehatan; bahwa pada tahun 2014, penggugat melalui kuasa hukumnya kembali beriktikad baik untuk melunasi pinjaman dan mengambil sertifikat jaminan, tetapi tergugat i tetap menolak pelunasan tersebut tanpa alasan yang jelas; bahwa pada tahun 2018, penggugat mendapat informasi lisan dari tergugat i bahwa objek jaminan telah dilelang melalui tergugat ii (kpknl bandung), padahal penggugat tidak pernah menerima surat peringatan (somasi), pemberitahuan lelang, maupun menandatangani risalah lelang; bahwa pada bulan agustus 2021, tergugat ii melalui surat nomor s-2281/wkn.08/knl.01/2021 sempat menyatakan bahwa shm nomor 8014 atas nama penggugat belum pernah dilaksanakan lelang dan belum diterbitkan risalah lelang; bahwa pada tahun 2024, penggugat mengetahui bahwa shm nomor 8014 telah dibalik nama menjadi atas nama tergugat iii (liemas handy) berdasarkan surat jawaban dari turut tergugat i (bpn kota cimahi) nomor 1966/32.77.mp.01.01/xi/2024; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg bahwa pada tanggal 09 juli 2025, tergugat ii akhirnya mengonfirmasi bahwa lelang ternyata benar telah dilaksanakan pada tanggal 05 april 2016 atas permohonan tergugat i, dengan alasan data lelang sebelumnya belum terinventarisir saat surat tahun 2021 diterbitkan; bahwa hingga saat gugatan ini diajukan, penggugat masih menduduki dan menguasai secara fisik objek tanah dan bangunan shm nomor 8014 tersebut; bahwa pelaksanaan lelang oleh tergugat i dan tergugat ii mengandung cacat formil dan batal demi hukum karena melanggar asas keterbukaan dan peraturan menteri keuangan (pmk), sebab tidak pernah ada surat peringatan (somasi) hingga 3 kali dan tidak ada pengumuman lelang yang diterima oleh penggugat; bahwa tindakan tergugat i yang menolak pelunasan dari penggugat melanggar pasal 6 pojk no. 01/pojk.07/2013 dan pasal 29 ayat 2 uu no. 10 tahun 1998 tentang perbankan; bahwa tindakan tergugat i yang tetap memberlakukan bunga berjalan pada kredit yang sudah macet merupakan pmh yang bertentangan dengan yurisprudensi mahkamah agung nomor 2899 k/pdt/1994; bahwa tergugat iii dikategorikan sebagai pembeli beriktikad buruk karena membeli objek lelang yang prosesnya tidak sah/cacat formil, sehingga tindakannya merupakan pmh; bahwa perbuatan para tergugat telah memenuhi unsur pmh sesuai pasal 1365 kuhperdata, sehingga segala peralihan hak atas shm nomor 8014 harus dinyatakan batal demi hukum; bahwa penggugat menuntut pertanggungjawaban ganti rugi materil dan moril kepada para tergugat atas kerugian yang dialami penggugat; bahwa penggugat memohon agar para tergugat dihukum membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp1.000.000,- per hari secara tanggung renteng jika lalai menjalankan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht); bahwa penggugat memohon agar putusan perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, maupun bantahan dari pihak ketiga; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat i telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 17 november 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg bahwa benar penggugat memperoleh fasilitas kredit sebesar rp70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) berdasarkan akta perjanjian kredit nomor 03 tanggal 6 juli 2010 di hadapan notaris yuli yuliawati, s.h. untuk menjamin pelunasan hutang tersebut, penggugat membebankan hak tanggungan peringkat pertama atas shm no. 8014; bahwa tergugat i telah memberikan sp i (6 november 2010), sp ii (14 september 2011), sp iii (23 mei 2012), dan surat panggilan tanggal 20 maret 2013. namun, hingga jatuh tempo, penggugat tetap tidak melaksanakan kewajibannya. dengan demikian, jelas penggugat telah melakukan wanprestasi. bahwa berdasarkan pasal 6 j.o pasal 20 undang-undang hak tanggungan, apabila debitur cidera janji, kreditur pemegang hak tanggungan berhak menjual objek hak tanggungan melalui pelelangan umum untuk melunasi piutangnya. lelang dilaksanakan oleh kpknl bandung setelah:diberitahukan kepada penggugat melalui surat resmi tertanggal 7 maret 2016, dilakukan pengumuman lelang di harian umum galamedia (7 dan 22 maret 2016), harga limit ditentukan berdasarkan appraisal resmi kjpp syarif, endang & rekan senilai rp 429.000.000. pihak bpn telah menerbitkan skpt (surat keterangan pendaftaran tanah) nomor 69/2016 bahwa pemenang lelang adalah pembeli beritikad baik (sdr. liemas handy) yang harus dilindungi menurut hukum sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung dan sema no. 7 tahun 2012; bahwa penggugat yang menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) adalah keliru dan tidak berdasar. tindakan tergugat i telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. bahwa mengenai dasar peralihan hak/ balik nama sertipikat dari penggugat kepada tergugat iii adalah berdasarkan kutipan risalah lelang, atas dasar tersebut maka tidak diperlukan tanda tangan dan atau persetujuan dari penggugat dan kutipan risalah lelang tersebut adalah sepenuhnya hak daripada tergugat iii sebagai pemenang lelang; bahwa dalil penggugat mengenai kerugian materiil dan immateriil sebesar rp2.000.000.000,- adalah tidak masuk akal, tidak terbukti, dan tidak didukung bukti hukum autentik yang sah. proses lelang telah sah, sehingga segala tuntutan ganti rugi patut untuk ditolak; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat ii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 17 november putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa sesuai dengan permohonan lelang yang diajukan oleh pt. bank perkreditan rakyat jelita arta in casu tergugat i, maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit no. 03 tanggal 06 juli 2010 yang dibuat antara pt. bank perkreditan rakyat jelita arta in casu tergugat i dengan asep djumyati burhanudin in casu penggugat; bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa sebidang tanah seluas 511 m2 berikut bangunan dan segala turutan yang berdiri diatasnya sesuai dengan shm no.8014/kel. melong, tercatat atas nama asep djumyati burhanudin, terletak di blok cikendal (setempat lebih dikenal dengan blok cikendal rt.05 rw.05), kel. melong, kec. cimahi selatan, kota cimahi, provinsi jawa barat; bahwa lelang yang telah dilaksanakan oleh tergugat ii mengacu kepada ketentuan pasal 6 ayat (5) peraturan direktur jenderal kekayaan negara nomor 06/kn/2013 tanggal 09 desember 2013 tentang petunjuk teknis pelaksanaan lelang (perdirjen nomor 06/kn/2013); bahwa karena permohonan lelang tersebut telah memenuhi dokumen yang dipersyaratkan, kepala kpknl bandung mengeluarkan surat penetapan hari dan tanggal lelang nomor: s-149/wkn.8/knl.0105/2016 tanggal 04 maret 2016; bahwa pelaksanaan lelang tersebut telah sesuai dengan pasal 12 peraturan menteri keuangan no. 93/pmk.06/2010 tanggal 23 april 2010 tentang petunjuk pelaksanaan lelang; bahwa tergugat i telah mengumumkan rencana pelaksanana lelang atas objek perkara melalui selebaran tanggal 07 maret 2016 sebagai pengumuman lelang pertama dan surat kabar harian galamedia tanggal 22 maret 2016 sebagai pengumuman lelang kedua; bahwa tergugat i telah memberitahukan pelaksanaan lelang kepada debitur (penggugat) dengan surat nomor no. 006/bpr.ja/iii/16 tanggal 07 maret 2016 dan nomor 011/bpr.ja/iii/16 tanggal 22 maret 2016; bahwa lelang dilaksanakan secara elektronik (e-auction) dan jumlah peserta dalam pelaksanaan lelang ini satu orang, peserta lelang telah mengajukan penawaran melebihi nilai limit yang ditetapkan sehingga pejabat lelang menunjuk peserta tersebut menjadi pemenang lelang in casu tergugat iii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dalam lelang a quo, objek sengketa a quo telah laku terjual kepada liemas handy in casu tergugat iii dan dituangkan dalam risalah lelang nomor 358/2016 tanggal 05 april 2016 sebagai pemenang lelang dan telah sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan; bahwa dengan ditunjuknya tn. liemas handy in casu tergugat iii sebagai pembeli yang beritikad baik; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas jelas tidak ada satupun tindakan tergugat ii yang merupakan suatu perbuatan melawan hukum yang merugikan tergugat, maka sudah sepantasnya dalil dan alasan penggugat ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat iii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 17 november 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa tergugat iii menolak dalil penggugat mengenai hubungan hutang-piutang antara penggugat dengan tergugat i karena tergugat iii hanya bertindak sebagai pembeli lelang resmi yang tidak memiliki relevansi hukum dengan sengketa awal para pihak; bahwa tergugat iii menolak keberatan penggugat terkait penandatanganan risalah lelang, karena secara hukum tidak ada kewajiban bagi penggugat selaku debitur untuk menandatangani risalah lelang tersebut; bahwa tergugat iii menolak dalil penggugat yang mengaku masih menduduki objek perkara di blok cikendal, kelurahan melong, cimahi, karena dalil tersebut saling bertentangan (kontradiktif) dengan dalil penggugat sendiri yang menyatakan telah pindah domisili ke jalan kopo bihbul, sayati bahwa tergugat iii menolak dalil mengenai ketidaktahuan lelang, karena berdasarkan putusan pn bale bandung no. 139/pdt/g/2018/pn.blb yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht), penggugat terbukti sudah mengetahui fakta pelelangan tersebut sejak mendatangi kantor tergugat pada tahun 2016; bahwa prosedur pengumuman lelang terbukti secara hukum telah dipenuhi sebanyak 2 (dua) kali oleh kreditur melalui kpknl bandung, dan sisa hasil penjualan lelang sebesar rp9.371.068,- juga telah diberitahukan kepada penggugat sebagaimana fakta hukum dalam putusan perkara terdahulu; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dalil penggugat mengenai cacat formil atau ketiadaan pengumuman lelang harus dikesampingkan karena tidak ada kewajiban hukum untuk menyampaikan pemberitahuan lelang secara khusus/personal kepada debitur; bahwa tergugat iii adalah pemilik sah atas objek perkara berupa shm no. 8014/kelurahan melong yang diperoleh melalui prosedur pelelangan umum resmi dan telah memegang kutipan risalah lelang nomor: 358/2016 tertanggal 18 april 2016; bahwa tergugat iii merupakan "pembeli beritikad baik yang dilindungi hukum" berdasarkan ketentuan sema nomor 4 tahun 2016 serta yurisprudensi mahkamah agung (no. 323/k/sip/1968 dan no. 821 k/sip/1974), sehingga lelang yang sah tidak dapat dibatalkan; bahwa tergugat iii menolak keras tuduhan perbuatan melawan hukum (pmh) karena majelis hakim pada perkara terdahulu telah menyatakan bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan berdasarkan pasal 6 uuht telah memenuhi seluruh dokumen persyaratan serta legalitas formalitas yang berlaku; bahwa proses balik nama shm no. 8014 dari nama penggugat menjadi atas nama tergugat iii (liemas handy) di kantor pertanahan (turut tergugat i) adalah sah dan telah sesuai dengan aturan administrasi pertanahan yang berlaku; bahwa oleh karena materi gugatan penggugat merupakan pengulangan objek perkara yang telah dipertimbangkan dan diputus pada perkara terdahulu, tergugat iii memohon kepada majelis hakim pn bandung kelas ia khusus untuk memutus perkara ini berpedoman pada putusan pn bale bandung nomor: 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, turut tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 8 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa turut tergugat membantah dengan tegas telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana didalilkan oleh penggugat, serta menyatakan tidak ada unsur kerugian yang timbul akibat tindakan turut tergugat; bahwa kerugian yang dialami penggugat, jika ada, merupakan konsekuensi langsung dari hubungan hukum keperdataan antara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg penggugat dan tergugat i terkait masalah kredit macet, serta akibat pelaksanaan lelang oleh tergugat i dan tergugat ii; bahwa turut tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali hal-hal yang diakui secara tegas dan bulat dalam jawaban ini; bahwa tindakan turut tergugat dalam melakukan pencatatan dan balik nama adalah tindakan administrasi yang sah dan terikat pada peraturan perundang-undangan yang berlaku; bahwa turut tergugat tidak memiliki kewenangan untuk menilai keabsahan materiil dari proses lelang, serta tidak berwenang menolak pendaftaran kutipan risalah lelang sepanjang seluruh persyaratan administrasi pendaftarannya telah terpenuhi; bahwa tanggung jawab hukum atas pembatalan lelang berada pada tergugat i dan tergugat ii selaku pelaksana lelang, dan wewenang untuk membatalkan lelang atau menyatakan sertifikat tidak sah sepenuhnya berada pada majelis hakim; bahwa apabila majelis hakim memutuskan untuk membatalkan lelang dan sertifikat turunannya, turut tergugat menyatakan siap dan akan melaksanakan putusan pengadilan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku; bahwa berdasarkan catatan resmi pada buku tanah, shm no. 8041/melong dengan luas 511 m2 semula terbit pada tanggal 30 oktober 2009 atas nama asep djumyati burhanudin (penggugat), yang berasal dari pengakuan hak asal tanah kohir 384.a/2009;bahwa pada tanggal 19 juli 2010, dicatatkan pembebanan hak tanggungan peringkat i (pertama) no. 858/2010 kepada pt bpr jelita arta (tergugat i) berdasarkan apht no. 49/2010;bahwa pada tanggal 12 mei 2016, hak tanggungan tersebut resmi dihapus (roya) berdasarkan surat roya nomor 034/adm.krd/v/2016 dari pihak kreditur;bahwa pada tanggal 26 mei 2016, telah dilakukan pendaftaran peralihan hak (balik nama) karena lelang menjadi atas nama liemas handy (tergugat iii) berdasarkan risalah lelang no. 358/2016 tanggal 05 april 2016 yang diterbitkan oleh pejabat lelang kpknl bandung (tergugat ii).; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1865 kuhperdata/pasal 163 hir menegaskan bahwa setiap orang yang mendalilkan bahwa ia mempunyai hak atau guna menggunakan hak nya sendiri atau membantah hak orang lain menunjukan pada suatu peristiwa, diwajibkan membuktikan adanya hak atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg peristiwa tersebut; menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil penggugat dibantah oleh tergugat maka berdasarkan pasal 163 hir/283 rbg penggugat wajib terlebih dahulu untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya; menimbang, bahwa guna membuktikan dalil gugatannya pihak penggugat telah mengajukan bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-5 dan 1 (satu) orang saksi dipersidangan; menimbang, bahwa guna membuktikan dalil jawaban dan eksepsinya pihak tergugat i telah mengajukan bukti surat bertanda t.i-1 sampai dengan t.i-10 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, tergugat ii telah mengajukan bukti surat bertanda t.ii-1 sampai dengan t.ii-9 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, tergugat iii telah mengajukan bukti surat bertanda t.iii-1 sampai dengan t.iii-3 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, dan turut tergugat telah mengajukan bukti surat bertanda t.t-1 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkara, majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan formalitas gugatan di dalam perkara ini sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat iii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan gugatan penggugat ne bis in idem sebagaimana alasan-alasan yang dikemukakan tergugat i dan tergugat iii dalam eksepsinya, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i dalam eksepsinya mendalilkan bahwa gugatan a quo telah memenuhi unsur ne bis in idem berdasarkan pasal 191 reglemen acara perdata (rv) dan asas res judicata pro veritate habetur, karena pihak, objek (shm no. 8014 blok cikendal, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan), serta dasar tuntutannya adalah sama dengan perkara nomor 139/pdt.g/2018/pn.blb di pengadilan negeri bale bandung yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); menimbang, bahwa senada dengan tergugat i, tergugat iii dalam eksepsinya juga mendalilkan bahwa gugatan penggugat telah memenuhi indikator ne bis in idem sebagaimana diatur dalam alinea xvii sub kamar perdata umum surat edaran mahkamah agung (sema) nomor 07 tahun 2012, di mana status objek sengketa telah ditentukan dalam putusan terdahulu dan secara prinsipil pihak-pihaknya adalah sama, meskipun terdapat penambahan liemas handy selaku tergugat iii dalam perkara a quo; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa esensi dari asas ne bis in idem sebagaimana diatur dalam pasal 1917 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata) juncto pasal 191 reglemen acara perdata (rv) bertujuan untuk menghindari adanya putusan yang saling bertentangan serta menjaga kepastian hukum, dengan syarat materiil: adanya kesamaan subjek (para pihak), kesamaan objek (perkara yang dituntut), dan kesamaan dasar hukum (causa petendi) yang telah diputus oleh pengadilan terdahulu dengan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); menimbang, bahwa rumusan hukum pleno kamar perdata mahkamah agung ri dalam sema nomor 07 tahun 2012 secara tegas memberikan pedoman bahwa indikator ne bis in idem terpenuhi apabila status objek perkara telah ditentukan dalam putusan terdahulu dan pada prinsipnya pihak-pihaknya adalah sama, sekalipun terdapat penambahan pihak dalam gugatan yang baru; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1917 kuhperdata tersebut suatu perkara dinyatakan nebis in idem apabila telah memenuhi syarat yaitu: sudah ada putusan terdahulu yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; objek perkara adalah sama; bahwa gugatan didasarkan atas alasan yang sama; para pihaknya sama dan di dalam hubungan yang sama; menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti dan mencermati substansi gugatan penggugat a quo dan menghubungkannya dengan bukti t.i-1 yang bersesuaian dengan bukti t.iii-3 berupa salinan putusan pengadilan negeri bale bandung kelas ia nomor 139/pdt/g/2018/pn.blb tertanggal 17 desember 2018 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), majelis hakim menemukan fakta-fakta hukum sebagai berikut: - mengenai kesamaan pihak: penggugat dalam perkara terdahulu maupun perkara a quo adalah subjek hukum yang sama, yaitu asep djumyati burhanudin. demikian pula tergugat i (d.h tergugat) yaitu pt. bank perkreditan rakyat (bpr) jelita arta, serta kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung. terhadap penambahan liemas handy selaku tergugat iii dalam perkara a quo, majelis hakim menilai hal tersebut merupakan konsekuensi logis dari kedudukannya sebagai pembeli pemenang lelang objek sengketa, sehingga secara prinsipil susunan pihak utama adalah sama dan sejalan dengan ketentuan sema nomor 07 tahun 2012; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg - mengenai kesamaan objek: objek yang disengketakan dalam perkara terdahulu maupun perkara a quo adalah identik, yakni sebidang tanah berikut bangunan dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 8014 blok cikendal, kelurahan melong, kecamatan cimahi selatan, kota cimahi; - mengenai kesamaan dasar gugatan: dasar tuntutan dan hubungan hukum yang dipersoalkan baik dalam perkara terdahulu maupun perkara a quo adalah sama, yaitu gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) yang mendalilkan ketidaksahan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek shm nomor 8014 tersebut; menimbang, bahwa oleh karena perkara nomor 139/pdt/g/2018/pn.blb telah diputus oleh pengadilan negeri bale bandung dengan amar "menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya" dan menyatakan pelelangan sah menurut hukum, serta putusan tersebut telah melalui upaya hukum dan telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), maka gugatan penggugat dalam perkara a quo nyata-nyata merupakan pengulangan materi perkara yang telah diadili sebelumnya; menimbang, bahwa berdasarkan asas res judicata pro veritate habetur (putusan hakim harus dianggap benar), maka setiap upaya untuk memeriksa kembali perkara yang telah diputus secara final dan mengikat tidak dapat dibenarkan; menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung putusan mahkamah agung nomor 588/k/sip/1973 menjelaskan pada pokoknya karena dalil gugatan yang diajukan maupun objek dan pihak-pihak yang bersengketa sama dengan terdahulu, dan perkara lalu tersebut telah mendapat putusan dari mahkamah agung tanggal 19 desember 1970, no 350k/sip.1970 , maka dalam gugatan yang baru telah melekat nebis in idem, sehingga gugatan baru tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima dan putusan mahkamah agung nomor 647k/sip/1972 yang menjelaskan pada pokoknya untuk menentukan ada tidaknya nebis in idem dalam suatu gugatan, tidak ditentukan oleh syarat para pihak saja, tapi terutama ditentukan oleh objek yang sama ; menimbang, bahwa sejalan dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri, antara lain putusan mahkamah agung ri no. 822 k/sip/1973 dan putusan mahkamah agung ri no. 1586 k/pdt/2005, yang menegaskan bahwa apabila suatu gugatan identik dengan perkara yang telah diputus sebelumnya dan telah berkekuatan hukum tetap, maka gugatan tersebut wajib dinyatakan tidak dapat diterima; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum di atas, majelis hakim berpendapat bahwa eksepsi dari tergugat i dan tergugat iii mengenai ne bis in idem adalah beralasan hukum dan didukung oleh bukti yang sah, sehingga eksepsi tergugat i dan tergugat iii tersebut harus dinyatakan dikabulkan; menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan yang demikian, majelis hakim menilai bahwa gugatan penggugat ini menjadi ne bis in idem sehingga hal tersebut mengakibatkan gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim telah menerima eksepsi dari tergugat i dan tergugat iii mengenai ne bis in idem maka terhadap eksepsi lainnya tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut; menimbang, bahwa oleh karena dalam pokok perkara gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat di terima (niet onvankelijke verklaard) maka secara yuridis dengan sendirinya pula (mutatis-mutandis) majelis hakim tidak boleh membuktikan materi perkara pokok yang digugat oleh penggugat dalam perkara ini; menimbang, bahwa karena gugatan penggugat oleh majelis hakim telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka penggugat berada di pihak yang kalah berperkara dan oleh karenanya harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini, yang besarnya sebagaimana tertulias dalam amar putusan dibawah nanti; memperhatikan, ketentuan ketentuan dan pasal-pasal yang berhubungan dengan perkara ini; m en g a d i l i: dalam eksepsi: - mengabulkan eksepsi ne bis in idem dari tergugat i dan tergugat iii; dalam pokok perkara: - menyatakan gugatan penggugat tersebut tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); - menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejumlah rp1.682.000,00,-(satu juta enam ratus delapan puluh dua ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa, tanggal 12 mei 2026 oleh kami, dodong iman rusdani, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, r.bernadette samosir, s.h., m.h. dan agung sutomo thoba, s.h.,m.h. masing-masing putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 61 putusan perdata gugatan nomor 359/pdt.g/2025/pn bdg sebagai hakim anggota, berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor : 359/pdt.g/2025/pn bdg tertanggal 11 agustus 2025, putusan tersebut pada hari senin, tanggal 18 mei 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dengan dibantu oleh r.yance rahadyan s, s.e.,s.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung, dan telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, r.bernadette samosir, s.h., m.h. dodong iman rusdani, s.h., m.h. agung sutomo thoba, s.h.,m.h. panitera pengganti, r.yance rahadyan s, s.e.,s.h. perincian biaya : 1. pendaftaran . rp 30.000,00 2. pemberkasan . rp 150.000,00 3. panggilan . rp 320.000,00 4. pemeriksaan setempat rp.1.112.000,00 5. materai . rp 10.000,00 6. redaksi . rp 10.000,00 7. pnbp . rp 50.000,00 jumlah . rp 1.682.000,00 (satu juta enam ratus delapan puluh dua ribu rupiah);