putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: merry nurmariyah, berkedudukan di jl. pasirkoja no.44 rt/rw.001/007, kelurahan karang anyar, kecamatan astana anyar, kota bandung, sebagai penggugat; dalam hal ini memberikan kuasa kepada: 1. arie yulianto, s.h., sp.1 2. yuli komalasari, s.h., sp.1 3. yayan suspriatno, s.h.,m.h 4. nur ikhsan putra najam, s.h kesemuanya merupakan advokat pada haruman tiga-tiga law firm, berdomisili hukum di jalan haruman no. 33 malabar, lengkong, kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 09 desember 2025 lawan: 1. perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung selaku tergugat i, bertempat tinggal di jl. naripan no. 29 kota bandung, braga, sumur bandung, kota bandung, jawa barat , sebagai tergugat i; 2. dr. alin ardinal widjaksana, s.h.,m.kn, selaku notaris dan pejabat pembuat akta tanah (ppat) selaku tergugat ii, bertempat tinggal di jl. jendral ahmad yani no. 315 kota bandung, sukamaju, cibeunying kidul, kota bandung, jawa barat , sebagai tergugat ii; 3. pt. citra indah pratama selaku turut tergugat i, bertempat tinggal di desa cinangka rt 006, rw 003, kecamatan pdt.i.c.1 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg bungursari, kabupaten purwakarta, cinangka, bungursari, kabupaten purwakarta, jawa barat , sebagai turut tergugat i; 4. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung selaku turut tergugat ii, bertempat tinggal di gedung keuangan negara, gedung n lantai 3, jalan asia afrika no. 114 kota bandung, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat , sebagai turut tergugat ii; 5. kantor pertanahan kota bandung selaku turut tergugat iii, bertempat tinggal di jalan soekarno hatta no. 586, sekejati, kecamatan.buahbatu, kota bandung, sekejati, buahbatu, kota bandung, jawa barat , sebagai turut tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 9 desember 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 11 desember 2025 dalam register nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah pemilik atas 2 (dua) bidang tanah dan bangunan, yaitu : a. sebidang tanah dan bangunan, seluas 99 m2, surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor : 8964/1993, nomor identifikasi bidang tanah (nib) : 10.15.10.03.01321 dan spptpbb nomor objek pajak (nop) : 32.73.05000600702150, terletak di jalan pasirkota no. 42, desa karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagaimana bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 1587/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, (selanjutnya disingkat shm no. 1587/kel. karanganyar ), yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg b. sebidang tanah dan bangunan di atasnya, seluas 270 m2, surat ukur tanggal 30-06-2004 nomor : 347/karang anyar/2004, nomor objek pajak : 32.73.050.006.007-0215.0, terletak di jalan pasirkoja no. 42, desa karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagaimana bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 2350/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, (selanjutnya disingkat : shm no. 2350/kel. karanganyar), yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) 2. bahwa pada tanggal 11 juli 2018, telah dibuat dan ditandatangani akta perjanjian kredit no. 43 tanggal 11 juli 2018, dibuat oleh dan dihadapan tergugat ii selaku notaris di kota bandung (selanjutnya disebut akta perjanjian kredit ), dimana subjek hukum dalam akta perjanjian kredit tersebut disebutkan : i. nyonya reni maryani. - menurut keterangannya dalam melakukan perbuatan hukum dalam akta ini telah mendapat persetujuan dari komisaris perseroan yaitu nyonya hajjah merry nurmariyah, sh dst. selanjutnya dalam akta ini akan disebut penerima kredit atau debitur . ii. tuan mochamad didi sunardi direktur utama dari perseroan terbatas yang akan disebut di bawah ini dst - menurut keterangannya dalam hal ini bertindak dalam jabatannya tersebut .dst. penghadap bertindak dalam jabatannya tersebut di atas mewakili direksi dari dan sebagai demikian untuk dan atas nama pd bank perkreditan rakyat kota bandung, .dst iii. nyonya hajjah merry nurmariyah - menurut keterangannya dalam melakukan perbuatan hukum dalam akta ini telah mendapat persetujuan dari suaminya tuan haji tommy munajat, sh dst. selanjutnya dalam akta ini akan disebut bank . 3. bahwa berdasarkan akta perjanjian kredit tersebut, pasal 1, disebutkan bank memberikan fasilitas kredit dengan tujuan penggunaan untuk modal kerja pt. citra indah pratama (turut tergugat i) selaku penerima putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg kredit/debitur hingga jumlah rp 2.000.000.000,- (dua miliar rupiah), dengan jangka waktu selama 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal penandatangan kredit (11-07-2018) dan harus dibayar lunas selambat-lambatnya tanggal 11-07-2020. 4. bahwa berdasarkan akta perjanjian kredit tersebut, pasal 4, untuk menjamin pembayaran kembali kredit kepada bank, penerima kredit/debitur menyerahkan kepada bank sebagai agunan kredit, yaitu harta milik penggugat pada posita butir 1 huruf b, yaitu shm no. 2350/kel. karanganyar, yang akan segera dibebani hak tanggungan peringkat i (pertama) dengan nilai hak tanggungan sebesar rp 2.500.000.000,- (dua miliar lima ratus juta rupiah). 5. bahwa pada tanggal 16 juli 2018, tergugat ii selaku pejabat akta tanah (ppat), telah membuat akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 (selanjutnya disebut apht), antara : i. tuan mochamad didi sunardi - menurut keterangannya dalam hal ini bertindak berdasarkan akta kuasa memasang hak tanggungan no. 44 tanggal 11-07-2018, yang dibuat dihadapan saya pejabat, selaku notaris di kota bandung, selaku kuasa dari dan atas nama nyonya hajjah merry nurmatiyah, sh, .dst . menurut keterangannya dalam melakukan perbuatan hukum dalam akta ini telah mendapat persetujuan dari suaminya, yaitu tuan haji tommy munajat, sh., dst. - selaku pemberi hak tanggungan, untuk selanjutnya disebut pihak pertama. ii. tuan mochamad didi sunardi - menurut keterangan bertindak dalam jabatannya selaku direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung. - selaku penerima hak tanggungan, untuk selanjutnya disebut pihak kedua. sehingga di dalam akta apht tersebut, penggugat tidak menghadap tergugat ii selaku ppat dan tidak menandatangani apht tersebut. 6. bahwa ternyata objek hak tanggungan di dalam apht tersebut adalah harta milik penggugat pada posita butir 1 huruf a yaitu shm no. 1587/kel. karanganyar, yang kemudian telah dibebani dengan hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg tanggungan peringkat i (pertama) sebagaimana sertifikat hak tanggungan no. 09266/2018 tanggal 02 oktober 2018 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii). 7. bahwa selanjutnya penggugat menerima surat dari tergugat i nomor: 12/n29lf/xi/2025 tanggal 27 november 2025, perihal pemberitahuan lelang, dimana berdasarkan surat tergugat i tersebut terhadap tanah dan bangunan shm no. 1587/kel. karanganyar milik penggugat akan dilakukan proses lelang eksekusi hak tangungan melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung (turut tergugat ii). 8. bahwa berdasarkan uraian posita-posita di atas, selanjutnya penggugat uraikan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii, sebagai berikut : menurut m. yahya harahap, unsur-unsur perbuatan melawan hukum, sebagaimana diatur pada pasal 1365 kuhperdata, adalah : - adanya perbuatan (positif/negatif), dimana perbuatan tersebut melawan hukum (bertentangan dengan kewajiban hukum, hak orang lain, kesusilaan, atau kepatutan/kehati-hatian). - adanya kerugian. - adanya kesalahan (kesengajaan atau kelalaian). - adanya hubungan sebab-akibat antara perbuatan melawan hukum dan kerugian. perbuatan melawan hukum tergugat ii selaku notaris 8.1. menurut undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris sebagaimana telah diubah oleh undang-undang no. 2 tahun 2014 (selanjutnya disingkat uujn), notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta autentik dan memiliki kewenangan lain sebagaimana diatur dalam undang-undang ini atau berdasarkan undang-undang lainnya, berfungsi sebagai kepanjangan tangan negara untuk memberikan kepastian hukum melalui akta otentik yang memiliki kekuatan pembuktian sempurna. 8.2. notaris wajib bertindak cermat, teliti, dan hati-hati sebagaimana diatur secara tegas dalam peraturan perundang-undangan dan kode etik notaris, yaitu : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg - pasal 16 ayat 1 huruf uujn, yaitu notaris wajib bertindak amanah, jujur, saksama, mandiri, tidak berpihak, dan menjaga kepentingan pihak yang berkepentingan dalam perbuatan hukum . kata saksama berarti notaris wajib cermat, teliti dan hati-hati dalam membuat akta. - pasal 38 uujn, dimana pasal ini mengatur syarat formil akta, termasuk kewajiban notaris memastikan data dan keterangan para pihak sesuai dan benar, sehingga menuntut kecermatan. - kode etik notaris, dimana secara tegas menegaskan bahwa notaris wajib salah satunya bekerja cermat dan saksama dan menginformasi identitas dan data para pihak. 8.3. bahwa syarat sahnya perjanjian sebagaimana diatur pasal 1320 kuhperdata, adalah: - kesepakatan para pihak - kecakapan para pihak - suatu hal tertentu (objek yang jelas) - causa yang halal 8.3.1. memperhatikan komparisi subjek hukum dalam akta perjanjian kredit sebagaimana diuraikan penggugat pada posita butir 2, ternyata tergugat ii selaku notaris tidak cermat dan tidak teliti menguraikan pihak penerima kredit/debitur sehingga mengakibatkan tidak jelas kedudukannya apakah subjek hukum manusia (orang perorangan) atau sebagai subjek badan hukum. bilamana penerima kredit/debitur yang dimaksud dalam akta perjanjian kredit tersebut adalah subjek hukum badan hukum perseroan, maka tergugat ii selaku notaris seharusnya menyebutkan dengan tegas nama badan hukum dan anggaran dasar perseroan yang mendasari pendirian badan hukum dimaksud. penyebutan dan pencantuman anggaran dasar perseroan tersebut diperlukan untuk mengetahui kewenangan bertindak (legal standing) dari pengurus perseroannya. 8.3.2. selain itu, memperhatikan uraian subjek hukum dalam akta perjanjian kredit dimana penggugat telah didudukkan sebagai bank, sedangkan di pasal 4, penggugat adalah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg pemilik jaminan/agunan. sehingga oleh karenanya pihak pemberi kredit/bank menjadi tidak jelas apakah pd bpr kota bandung, atau penggugat. oleh karena akta perjanjian kredit yang dibuat oleh tergugat ii selaku notaris mengandung cacat formil yaitu subjek hukum yang tidak jelas kedudukan/legal standingnya, maka syarat subjektif perjanjian tidak terpenuhi, dan menimbulkan konsekuensi yuridis akta perjanjian kredit dapat dibatalkan, dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. untuk itu, penggugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk : - menyatakan akta perjanjian kredit no. 43 tanggal 11 juli 2018, dibuat oleh tergugat ii selaku notaris, tidak sah dan dibatalkan serta tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. - menghukum tergugat i dan tergugat ii selaku notaris untuk segera mengembalikan kepada penggugat yaitu sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. - menghukum untuk tergugat i untuk tidak melakukan penjualan dengan cara cessie termasuk cara-cara lainnya terhadap sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. perbuatan melawan hukum tergugat i 8.4. tindakan bank (tergugat i) menandatangani apht, dalam kedudukan selaku kuasa dari penggugat (pemberi hak tanggungan), dan selaku bank (penerima hak tanggungan) untuk mengikat jaminan, ternyata objek hak tanggungan dalam apht tidak sama dengan objek agunan/jaminan dalam akta perjanjian kredit. hal ini: a. merupakan pelanggaran kewajiban hukum bank (tergugat i) untuk bertindak cermat dan berhati-hati sebagaimana diatur dalam uu no. 10 tahun 1998 tentang perbankan, uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah (disingkat uuht), serta peraturan otoritas jasa keuangan (ojk) no. 42/pjok.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bank bagi bank umum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg apht tidak berdiri sendiri karena bersifat tambahan (accesoir), dimana isi perjanjian tambahan (accesoir) harus merujuk secara tepat kepada objek yang dijaminkan sebagaimana disepakati dalam perjanjian pokok (akta perjanjian kredit). dengan demikian, bank (tergugat i) mempunyai kewajiban hukum memeriksa kecocokan objek hak tanggungan sebelum apht ditandatangani. b. menimbulkan kerugian, dalam hal ini kerugian yang dialami oleh penggugat karena tanah dan bangunan shm no. 1587/kel. karanganyar yang bukan objek agunan menjadi ikut dijaminkan dan saat ini akan dilakukan lelang eksekusi hak tanggungan oleh bank (tergugat i) melalui turut tergugat ii. c. terdapat hubungan sebab akibat, dimana kerugian yang diderita oleh penggugat terjadi karena kesalahan bank (tergugat i) mengikat jaminan yang salah. d. terjadi karena kesalahan, yaitu bank (tergugat i) dianggap lalai karena : - tidak melakukan verifikasi objek jaminan secara cermat. - tidak memeriksa keabsahan dan kecocokan dokumen. - tidak mengawasi ppat (tergugat ii) yang membuat akta apht. - tidak menguji kecocokan antara akta perjanjian kredit dengan dokumen hak tanggungan. adapun pada saat apht ditandatangi oleh tergugat i dihadapan tergugat ii selaku ppat, penggugat tidak ikut menghadap dan tidak ikut menandatangani karena kewenangan penggugat diwakili oleh tergugat i berdasarkan akta surat kuasa membebankan hak tanggungan (skmht), sehingga kelalaian dari tergugat i pada saat menandatangani apht tersebut telah jelas dan terbukti. kelalaian tergugat i tersebut telah menimbulkan kerugian bagi penggugat karena harta milik penggugat (in case : shm no. 1587/kel. karanganyar) telah dibebani hak tanggungan dan akan dilelang oleh tergugat i melalui turut tergugat ii, sedangkan shm no. 1587/kel. karanganyar bukan merupakan objek agunan/jaminan dalam akta perjanjian kredit. 8.5. bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, tindakan yang dilakukan bank (tergugat i) telah dapat dikualifikasi sebagai perbuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata,. perbuatan melawan hukum tergugat ii selaku pejabat pembuat akta tanah 8.6. pejabat pembuat akta tanah (ppat) adalah pejabat umum yang diberi kewenangan membuat akta otentik terkait benda tanah, termasuk akta pemberian hak tanggungan (apht) sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah (pp) no. 37 tahun 1998 tentang pejabat pembuat akta tanah (ppat), juncto peraturan pemerintah no. 24 tahun 2016 tentang perubahan pp no. 37 tahun 1998 tentang ppat. 8.7. dengan adanya kekeliruan pencantuman objek hak tanggungan dalam apht yang dibuat oleh tergugat ii selaku ppat yang tidak sesuai dengan objek agunan dalam akta perjanjian kredit, maka tergugat ii selaku ppat telah dapat dikualifikasikan melakukan perbuatan melawan hukum, karena : - tergugat ii selaku ppat memiliki kewajiban hukum yang ketat untuk bertindak cermat. - kesalahan tergugat ii selaku ppat mencantumkan objek hak tanggungan dalam akta apht, bahkan telah terbit sertifikat hak tanggungan, merupakan bentuk kelalaian professional. - kelalaian tergugat ii selaku ppat tersebut telah menimbulkan kerugian bagi penggugat karena harta milik penggugat (in case : shm no. 1587/kel. karanganyar) telah dibebani hak tanggungan dan akan dilelang oleh tergugat i melalui turut tergugat ii, sedangkan shm no. 1587/kel. karanganyar bukan merupakan objek agunan/jaminan dalam akta perjanjian kredit. 9. bahwa oleh karena tergugat i dan tergugat ii telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana penggugat uraikan di atas, menimbulkan konsekuensi apht tersebut tidak memenuhi syarat objektif perikatan mengenai objek tertentu sebagaimana pasal 1320 kuhperdata. oleh karenanya penggugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa perkara a quo untuk : a. menyatakan akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 tanggal 16 juli 2018 yang dibuat oleh tergugat ii selaku pejabat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg pembuat akta tanah (ppat) batal demi hukum, dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. b. menghukum tergugat i dan tergugat ii selaku ppat untuk segera mengembalikan kepada penggugat yaitu sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, dalam keadaan bebas dari segala beban hak tanggungan. c. menghukum untuk tergugat i untuk tidak melakukan penjualan secara lelang melalui turut tergugat ii, dan/atau cessie termasuk cara-cara lainnya terhadap sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 10. bahwa oleh karena akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 tanggal 16 juli 2018 yang dibuat oleh tergugat ii selaku pejabat pembuat akta tanah (ppat) dinyatakan batal demi hukum, maka sertifikat hak tanggungan no. 09266/2018 tanggal 02 oktober 2018 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) menjadi cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. oleh karenanya penggugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa perkara a quo untuk menyatakan sertifikat hak tanggungan no. 09266/2018 tanggal 02 oktober 2018 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) batal demi hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukuk mengikat. 11. bahwa, sebagai akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii, penggugat mengalami kerugian materiil dan kerugian imateriil yang mana apabila dirinci sebagai berikut : kerugian materiil : - penggugat telah menyetorkan sejumlah dana secara bertahap yang totalnya sebesar rp 935.897.400,- (sembilan ratus tiga puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah) kepada tergugat i yang seharusnya bukan merupakan kewajiban penggugat kepada tergugat i. - penggugat telah menggunakan jasa advokat yang professional untuk menyelesaikan permasalahan hukum a quo, yaitu dengan uang jasa sebesar rp 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg sehingga total kerugian materiil yang diderita penggugat adalah sebesar rp 1.185.897.400,- (satu miliar seratus delapan puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah). kerugian imateriil : penggugat mengalami penderitaan batin, rasa cemas, dan tekanan batin akibat perbuatan tergugat i dan tergugat ii, sehingga untuk itu wajar agar diperhitungan dengan nilai uang sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah). 12. bahwa penggugat mempunyai sangkaan yang kuat dan beralasan tergugat i dan tergugat ii akan ingkar dan lalai untuk memenuhi isi putusan dalam perkara a quo ini. oleh karenanya penggugat memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk menghukum tergugat i dan tergugat ii selaku notaris dan ppat membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) setiap harinya sejak putusan perkara a quo ini berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) sampai dengan tergugat i dan tergugat ii mengembalikan sertifikat hak milik no. 1587/kel. karanganyar dan sertifikat hak milik no. 2350/kel. karanganyar kepada penggugat. 13. bahwa oleh karena perkara a quo menarik pihak turut tergugat i, turut tergugat ii, dan turut tergugat iii, maka sudah dipatutnya para turut tergugat dihukum untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan a quo ini. 14. bahwa penggugat mengajukan gugatan ini berdasarkan bukti yang cukup kuat, maka sudah sepatutnya putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum verzet, banding maupun kasasi (uij voerbaar bij voeraad). 15. dengan telah secara sah dan menyakinkan bahwa tergugat i dan tergugat ii melakukan perbuatan melawan hukum, maka telah patut dan adil apabila tergugat i dan tergugat ii dihukum untuk membayar ongkos-ongkos perkara yang timbul dalam perkara ini; berdasarkan segala uraian dalil-dalil dalam posita gugatan penggugat, maka penggugat mohon kepada yang mulia ketua pengadilan negeri bandung klas ia khusus c.q. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut: primair: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum. 3. menyatakan akta perjanjian kredit no. 43 tanggal 11 juli 2018, dibuat oleh dan dihadapan tergugat ii selaku notaris di kota bandung, tidak sah dan dibatalkan, serta tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 4. menyatakan akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 tanggal 16 juli 2018, dibuat oleh tergugat ii selaku pejabat pembuat akta tanah (ppat), batal demi hukum, dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 5. menyatakan sertifikat hak tanggungan no. 09266/2018 tanggal 02 oktober 2018 yang diterbitkan oleh turut tergugat iii cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 6. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk segera mengembalikan kepada penggugat yaitu : - sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, dalam keadaan bebas dari segala beban hak tanggungan. - sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 7. menghukum tergugat i untuk tidak melakukan penjualan secara lelang melalui turut tergugat ii dan/atau cessie termasuk cara-cara lainnya terhadap : - sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. - sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 8. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk memberikan ganti rugi kepada penggugat yang keseluruhannya sebesar rp 1.685.897.400,- (satu miliar enam ratus delapan puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah), dengan rincian : kerugian materiil : - penggugat telah menyetorkan sejumlah dana secara bertahap yang totalnya sebesar rp 935.897.400,- (sembilan ratus tiga puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah) kepada tergugat i yang seharusnya bukan merupakan kewajiban penggugat kepada tergugat i. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg - penggugat telah menggunakan jasa advokat yang professional untuk menyelesaikan permasalahan hukum a quo, yaitu dengan uang jasa sebesar rp 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah). sehingga total kerugian materiil yang diderita penggugat adalah sebesar rp 1.185.897.400,- (satu miliar seratus delapan puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah). kerugian imateriil : penggugat mengalami penderitaan batin, rasa cemas, dan tekanan batin akibat perbuatan tergugat i an tergugat ii, sehingga untuk itu wajar agar diperhitungan dengan nilai uang sebesar rp. rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah). 9. menghukum tergugat i dan tergugat ii membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) setiap harinya bilamana lalai menjalankan isi putusan sejak putusan perkara a quo ini berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) sampai dengan tergugat i dan tergugat ii mengembalikan kepada penggugat yaitu : - sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, dalam keadaan bebas dari segala beban hak tanggungan. - sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 10. menghukum turut tergugat i, turut tergugat ii, dan turut tergugat iii, untuk tunduk dan patuh terhadap putusan a quo ini; 11. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada bantahan (verset), banding atau kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 12. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. subsidair: atau bila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, para pihak telah hadir yaitu: 1. penggugat hadir kuasa hukumnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg 2. tergugat i hadir kuasa hukumnya leonardo sitepu, s.h., m.h., cla., candra kuspratomo, s.h., dan athallah rafi, s.h., para advokat / konsultan hukum / pengacara pada firma hukum ikbar firdaus nurahman, s.h. & associates yang beralamat kantor di jalan merkuri raya no.48, kel. manjahlega, kec. rancasari, kota bandung, jawa barat 40286, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 19 desember 2025; 3. tergugat ii hadir kuasa hukumnya leonardo sitepu, s.h., m.h., cla., candra kuspratomo, s.h., dan athallah rafi, s.h., para advokat / konsultan hukum / pengacara pada firma hukum ikbar firdaus nurahman, s.h. & associates yang beralamat kantor di jalan merkuri raya no.48, kel. manjahlega, kec. rancasari, kota bandung, jawa barat 40286, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 03 februari 2026; 4. turut tergugat ii hadir kuasa hukumnya lilik hermawan, irwan maulana, agus tiawan dan santa regita bertindak berdasarkan berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia nomor : sku-12/mk/wkn.08/2025 tanggal 12 januari 2026; sedangkan turut tergugat i dan turut tergugat iii tidak pernah hadir dan juga tidak mengirimkan wakilnya yang sah walaupun keduanya telah dipanggil secara sah dan patut. menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk jelly nasseri, s.h.mh, notaris pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 19 februari 2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: a. dalam eksespsi bahwa gugatan para penggugat harus ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) dengan alasan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg 1. penggugat tidak memenuhi perjanjian (exceptio non adimpleti contractus) bahwa penggugat adalah pihak yang berdiri selaku komisaris pt. citra indah pratama yang ikut menyetujui akad kredit sebagaimana akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung, selain itu pula penggugat berdiri selaku pribadi yang telah mendapatkan persetujuan dari suaminya saudara tommy munanjat, s.h. untuk menjaminkan hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar, kelurahan karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, seluas 99 m2, gambar situasi tertanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, setempat dikenal jl. pasirkoja no.42, tercatat atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sarjana hukum sebagaimana surat persetujuan dan kuasa tertanggal 11 juli 2018. akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung adalah perjanjian timbal balik yang mana pihak-pihak didalamnya sama-sama dibebani kewajiban untuk memenuhi prestasi secara timbal balik. tergugat i telah memenuhi prestasinya, yaitu telah memberikan fasilitas kredit kepada pt. citra indah pratama (turut tergugat i), dan turut tergugat i telah pula menikmati fasilitas kredit yang diberikan oleh tergugat i. akan tetapi sampai dengan saat ini justru turut tergugat i tidak memenuhi prestasinya kepada tergugat i, yaitu melunasi keseluruhan hutangnya. olehkarena turut tergugat i tidak memenuhi kewajibannya kepada tergugat i untuk melunasi keseluruhan hutangnya, dan penggugat adalah pihak yang sangat berkaitan erat dengan lahirnya akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung, maka baik turut tergugat i maupun penggugat tidak berhak untuk mengajukan tuntutan agar tergugat i memenuhi kewajibannya mengembalikan objek jaminan dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung. 2. eksepsi surat kuasa khusus penggugat tidak sah bahwa pada saat sidang perkara aquo tanggal 13 januari 2026, dengan agenda pemanggilan para pihak sekaligus pemeriksaan identitas / syarat formil yang menjadi legal standing para pihak menjalankan perkara di muka sidang pada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, tergugat i mendapati bahwa surat kuasa khusus milik penggugat memiliki cacat formil. surat kuasa khusus milik penggugat tertanggal 09 desember 2025 telah dibuat oleh orang yang tidak berwenang, dalam hal ini salah satu pembuat surat kuasa tersebut yaitu saudara nur ikhsan putra najam, s.h. tidak dalam kedudukannya sebagai advokat. kartu tanda advokat saudara nur ikhsan putra najam, s.h. dari oraganisasi advokat kongres advokat indonesia (kai) diketahui telah berakhir pada 30 november 2025. pasal 1 undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat, mengatur bahwa orang yang memberi jasa hukum baik di luar maupun di dalam pengadilan adalah advokat. berdasarkan uraian tersebut di atas, maka sudah sepantasnya yang terhormat majelis hakim perkara aquo menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). b. dalam pokok perkara 1. bahwa apa yang telah tergugat i kemukakan pada bagian eksepsi mohon dianggap termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan bagian pokok pekara; 2. bahwa tergugat i menolak seluruh dalil gugatan yang dikemukakan oleh penggugat, kecuali apa yang tergugat i akui secara tegas dan bulat; 3. bahwa sebelum menjawab dalil-dalil gugatan penggugat, perkenankanlah tergugat i untuk menyampaikan fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung, dibuat dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg disepakati oleh nyonya reni maryani yang bertindak untuk dan atas nama pt. citra indah pratama yang telah mendapatkan persetujuan dari komisaris yang turut hadir dan membubuhkan tanda tangan yaitu nyonya hajah merry nurmariyah, s.h., tuan muchamad didi sunardi yang bertindak untuk dan atas nama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung, serta nyonya hajah merry nurmariyah, s.h. yang bertindak untuk dirinya sendiri secara pribadi sebagai pemilik objek yang akan dijaminkan dalam perjanjian; b. bahwa jangka waktu kredit di dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 berlaku 2 (dua) tahun atau 24 (duapuluh empat) bulan, sehingga seluruh hutang penerima kredit / debitur (pt. citra indah pratama) haruslah dibayarkan kepada kreditur (tergugat i) selambat-lambatnya pada tanggal 11 juli 2020; c. bahwa tergugat i telah memberikan kelonggaran dan kebijakan kepada pt. citra indah pratama (turut tergugat i) setidaknya sejak 12 juli 2020 sampai dengan 19 desember 2025 untuk melunasi hutang kreditnya, namun turut tergugat i tetap tidak melunasi hutangnya; d. bahwa tergugat i telah memperingati turut tergugat i untuk melunasi hutang kreditnya melalui surat nomor 02/n29lf/ix/2025 tanggal 23 september 2025 perihal somasi i (pertama), surat nomor 04/n29lf/x/2025 tanggal 2 oktober 2025 perihal somasi ii (kedua), surat nomor 04/n29lf/x/2025 tanggal 15 oktober 2025 perihal somasi iii & terakhir, serta melalui surat nomor 12/n29lf/xi/2025 tanggal 27 november 2025 perihal pemberitahuan lelang; e. bahwa dalam pasal 5 butir 5.7 di dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, nasabah dan/atau pemilik agunan telah menyerahkan letter of indemnity, sebagai berikut: a) menyetujui penyerahan aset atas nama pribadi dengan untuk digunakan sebagai agunan dari pt. citra indah pratama sampai kredit lunas; b) menyetujui dan memberikan hak kepada bank untuk pada waktunya nanti melakukan penjualan atas aset yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg diserahkan sebagai agunan akibat kondisi wanprestasi yang dilakukan oleh terhutang; c) tidak akan melakukan suatu tindakan penuntutan perdata maupun ganti rugi kerugian kepada pihak bank akibat pelaksanaan penjualan/eksekusi barang agunan guna menyelesaikan kewajiban terhutang; d) dalam hal terjadi suatu tindakan penuntutan oleh pihak ketiga yang mengaku dan merasa berhak atas barang agunan yang dieksekusi tersebut, maka pemilik agunan dengan ini akan bertanggung jawab atas resiko hukum dan membebaskan bank dari segala tanggung jawab yang timbul berkenaan dengan eksekusi barang agunan tersebut; e) mengetahui dan memahami risiko atas penyerahan aset atas nama pribadi sebagai agunan pembiayaan dana, membebaskan kepada perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung dari segala tuntutan hukum apabila kondisi perusahaan daerah perkreditan rakyat kota bandung harus menjual dan atau melelang semua agunan yang diserahkan untuk menyelesaikan kewajiban atas nama pt. citra indah pratama dan pernyataan ini tidak dapat dibatalkan sampai pembiayaan dinyatakan lunas. f. bahwa berkaitan dengan sertipikat hak milik nomor 2350/kel. karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, tercatat atas nama hj. merry nurmariyah, s.h. tidak ada kaitannya dan tidak pernah dilekatkan sebagai agunan/jaminan kredit di dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung, faktanya penggugat mengetahui betul bahwa sertipikat tersebut diajukan oleh penggugat untuk fasilitas kredit tambahan, namun olehkarena tidak dikabulkannya fasilitas kredit tambahan tersebut, sertipikat hak milik nomor 2350/kel. karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, tercatat atas nama hj. merry nurmariyah, s.h. diambil kembali oleh penggugat. 4. bahwa dalil penggugat pada poin 4 di dalam gugatannya yang mendalilkan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan akta perjanjian kredit tersebut, pasal 4, untuk menjamin pembayaran kembali kredit kepada bank, penerima kredit/debitur menyerahkan kepada bank sebagai agunan kredit, yaitu harta milik penggugat pada posita butir 1 huruf b yaitu shm no.2350/kel.karanganyar dst. adalah dalil yang tidak benar, mengada-ada, dan merupakan dalil yang menyesatkan, karena faktanya pasal 4 akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung menyatakan bahwa agunan kredit modal kerja pt. citra indah pratama (turut tergugat i) adalah berdasarkan sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar, atas sebidang tanah dan bangunan, sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, seluas 99 m2, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321; 5. bahwa dalil penggugat pada poin 5 di dalam gugatannya yang mendalilkan: sehingga di dalam akta apht tersebut, penggugat tidak menghadap tergugat ii selaku ppat dan tidak menandatangani apht tersebut , adalah tidak benar dan keliru, karena secara hukum keberadaan penggugat di dalam akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018 diwakili oleh bapak mochamad didi sumardi berdasarkan akta surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11-07-2018; 6. bahwa dalil penggugat pada poin 6 dan poin 7 di dalam gugatannya adalah benar, dimana objek yang dilekatkan hak tanggungan di dalam sertipikat hak tanggungan nomor 09266/2018, serta objek yang tertera di dalam surat nomor 12/n29lf/xi/2025 tanggal 27 november 2025 perihal pemberitahuan lelang adalah berdasarkan sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar, atas sebidang tanah dan bangunan, sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, seluas 99 m2, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321, hal ini tentunya telah sesuai pula dengan apa yang tertuang di dalam pasal 4 akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg 7. bahwa dalil penggugat pada poin 8.4 dan 8.5 sampai dengan di dalam gugatannya yang pada pokoknya mendalilkan: - telah menimbulkan kerugian yang dialami penggugat karena tanah dan bangunan shm no. 1587/kel. karanganyar yang bukan objek agunan menjadi ikut dijaminkan dan saat ini akan dilakukan lelang eksekusi hak tanggungan oleh bank (tergugat i) melalui turut tergugat ii; - bank (tergugat i) dianggap lalai karena: tidak melakukan verifikasi objek jaminan secara cermat; tidak memeriksa keabsahan dan kecocokan dokumen; tidak mengawasi ppat (tergugat ii) yang membuat akta apht; tidak menguji kococokan antara akta perjanjian kredit dengan dokumen hak tanggungan. adalah tidak benar, mengada-ada, dan merupakan dalil yang menyesatkan, karena faktanya tergugat i telah melaksanakan tugasnya dengan cermat dan dengan prinsip kehati-hatian, sehingga objek jaminan baik dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. notaris di kota bandung, akta pemberian hak tanggungan nomor 284/2018 tanggal 16-07-2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku pejabat pembuat akta tanah daerah kota bandung, serta sertipikat hak tanggungan nomor 09266/2018 peringkat 1 tanggal 02-10-2018 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) memiliki kecocokan, yaitu kesemuanya dengan objek jaminan berdasarkan sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar, atas sebidang tanah dan bangunan, sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, seluas 99 m2, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321. 8. bahwa untuk selain dan selebihnya mohon dalil-dalil gugatan penggugat untuk ditolak, karena sangat mengada-ada, tidak benar, tidak sesuai fakta, dan tidak berdasarkan hukum. bahwa berdasarkan segala hal-hal, alasan dan bantahan serta jawaban sebagaimana terurai di atas, dengan ini tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara aquo di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus berkenan untuk memutuskan hal-hal sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg a. dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat i; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat dterima (niet onvankelijke verklaard). b. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara ini. subsidair atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: a. dalam eksespsi bahwa gugatan para penggugat harus ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) dengan alasan sebagai berikut: error in persona in casu tergugat ii selaku pejabat notaris yang dalam jabatannya berdasarkan keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-00005.ah.02.02.tahun 2015 tanggal 23 februari 2015, serta selaku pejabat pembuat akta tanah yang dalam jabatannya berdasarkan keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional nomor 206/kep-17.3/viii/2015 tanggal 11 agustus 2015. dalam menerbitkan akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11-07-2018, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018, tergugat ii telah menjalankan tugas dan tanggung jawabnya selaku pejabat notaris/ppat secara teliti, penuh kehati-hatian, dan telah berdasar kepada peraturan perundang-undangan yang berlaku. bahwa dalam kaitannya dengan akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11-07-2018, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018, tergugat ii hanya mengakomodir data yang diberikan, dan apa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg yang dikehendaki oleh para pihak dalam akta tersebut yaitu oleh nyonya reni maryani yang bertindak untuk dan atas nama pt. citra indah pratama yang telah mendapatkan persetujuan dari komisaris yang turut hadir dan membubuhkan tanda tangan yaitu nyonya hajah merry nurmariyah, s.h., tuan muchamad didi sunardi yang bertindak untuk dan atas nama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung, serta nyonya hajah merry nurmariyah, s.h. yang bertindak untuk dirinya sendiri secara pribadi sebagai pemilik objek jaminan guna menjamin pelunasan hutang dari turut tergugat i. jika mencermati keseluruhan gugatan dari penggugat, maka permasalahan pokoknya terletak pada pelaksanaan akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, bukan terletak pada pembuatan akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11-07-2018, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018, olehkarenanya penggugat yang menempatkan notaris/ppat sebagai tergugat ii adalah keliru / eror in persona, karena tergugat ii bukanlah pihak utama yang mengadakan perjanjian dalam akta-akta tersebut. berdasarkan uraian tersebut di atas, maka sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim perkara aquo untuk menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). b. dalam pokok perkara 1. bahwa apa yang telah tergugat ii kemukakan pada bagian eksepsi mohon dianggap termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan bagian pokok pekara; 2. bahwa tergugat ii menolak seluruh dalil gugatan yang dikemukakan oleh penggugat, kecuali apa yang tergugat ii akui secara tegas dan bulat; 3. bahwa sebelum menjawab dalil-dalil gugatan penggugat, tergugat ii akan menyampaikan fakta hukum sebagai berikut: a. in casu tergugat ii selaku pejabat notaris yang dalam jabatannya berdasarkan keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-00005.ah.02.02.tahun 2015 tanggal 23 februari 2015, serta selaku pejabat pembuat akta tanah yang dalam jabatannya berdasarkan keputusan menteri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional nomor 206/kep-17.3/viii/2015 tanggal 11 agustus 2015; b. berdasarkan surat persetujuan pemberian kredit tanggal 10 juli 2018 dari perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung, dan surat persetujuan dan kuasa tanggal 11 juli 2018 yang ditandatangani oleh tommy munajat, s.h. dan hj. merry nurmariyah, s.h., diketahui fakta bahwa objek jaminan yang akan dilekatkan dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 adalah sertipikat hak milik no.1587/kelurahan karanganyar, atas sebidang tanah dan bangunan, sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, seluas 99 m2, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321; c. berdasarkan surat pernyataan dari hj. merry nurmariyah, s.h. tertanggal 25 juli 2018, dan nota dinas internal perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung, diketahui fakta bahwa hj. merry nurmariyah, s.h. mengetahui dan sadar sertipikat hak milik no.2350/kelurahan karanganyar adalah objek yang diajukan oleh penggugat sebagai jaminan dalam fasilitas kredit tambahan, namun olehkarena tidak dikabulkannya fasilitas kredit tambahan tersebut, maka sertipikat hak milik nomor 2350/kel. karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, tercatat atas nama hj. merry nurmariyah, s.h. diambil kembali oleh penggugat; d. dalam menerbitkan akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11-07-2018, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018, tergugat ii telah menjalankan tugas dan tanggung jawabnya selaku pejabat notaris/ppat secara teliti, penuh kehati-hatian, dan telah berdasar kepada peraturan perundang-undangan yang berlaku, olehkarenanya akta-akta tersebut dapat dikualifikasikan sebagai akta otentik sebagaimana diatur di dalam pasal 1868 kitab undang-undang hukum perdata. 4. bahwa dalil penggugat pada poin 4, poin 5, poin 6, dan poin 7 di dalam gugatannya yang pada pokoknya mendalilkan: di dalam pasal 4 akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 agunan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg kreditnya adalah berdasarkan sertipikat hak milik no.2350/kel. karanganyar, sedangkan di dalam akta pemberihan hak tanggungan (apht) no.284/2018 agunan kredit tercantum sertipikat hak milik no.1587/kel. karanganyar , adalah dalil yang tidak benar dan mengada-ada, karena faktanya di dalam pasal 4 akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang ditandatangani dan disepakati oleh para pihak agunan kreditnya adalah berdasarkan sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, atas sebidang tanah dan bangunan, sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, seluas 99 m2, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321; 5. bahwa dalil penggugat pada poin 8.3 sampai dengan di dalam gugatannya yang pada pokoknya mempermasalahkan komparisi subjek hukum di dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 dan meminta akta tersebut untuk dinyatakan tidak sah dan dibatalkan, adalah dalil yang sangat mengada-ada dan tidak berdasar hukum, karena quad non jika terdapat permasalahan/cacat formil komparisi subjek hukum di dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018, seharusnya penggugat mempermasalahkan hal tersebut sejak awal sebelum akta tersebut ditandatangani, bukan setelah mendapatkan dan menikmati fasilitas kredit dari tergugat i, atau bahkan in casu ketika turut tergugat i tidak dapat memenuhi kewajibannya untuk melunasi hutangnya kepada tergugat i, kemudian barulah penggugat mempermasalahkan komparisi ataupun isi akta. tergugat ii dalam jabatannya sebagai notaris, dalam pembuatan akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 hanya mengakomodir apa saja data dan kehendak para pihak dalam akta. yang mana dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 pihak-pihak yang bersepakat adalah nyonya reni maryani yang bertindak untuk dan atas nama pt. citra indah pratama yang telah mendapatkan persetujuan dari komisaris yang turut hadir dan membubuhkan tanda tangan yaitu nyonya hajah merry nurmariyah, s.h., tuan muchamad didi sunardi yang bertindak untuk dan atas nama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung, serta nyonya hajah merry nurmariyah, s.h. yang bertindak untuk dirinya sendiri secara pribadi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg sebagai pemilik objek jaminan guna menjamin pelunasan hutang dari turut tergugat i. terlebih dari itu akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 telah dibacakan oleh tergugat ii kepada para pihak, dan akta telah ditandatangani oleh para pihak dihadapan tergugat ii dengan dihadiri 2 (dua) orang saksi, hal ini telah sesuai sebagaimana diatur di dalam pasal 16 ayat 1 huruf m undang-undang nomor 2 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris. 6. bahwa dalil penggugat pada poin 8.6, poin 8.7, poin 9, dan poin 10 sampai dengan di dalam gugatannya yang pada pokoknya mendalilkan: adanya kekeliruan pencantuman objek hak tanggungan dalam akta pemberihan hak tanggungan yang dibuat oleh tergugat ii, yang tidak sesuai dengan objek agunan dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 , adalah dalil yang tidak benar dan menyesatkan, karena faktanya objek agunan dan/atau objek hak tanggungan baik dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan tergugat ii, surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11-07-2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan tergugat ii, akta pemberian hak tanggungan nomor 284/2018 tanggal 16-07-2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan tergguat ii, serta sertipikat hak tanggungan nomor 09266/2018 peringkat 1 tanggal 02-10-2018 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) memiliki kecocokan, yaitu kesemuanya dengan objek jaminan dan/atau objek hak tanggungan berdasarkan sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar, atas sebidang tanah dan bangunan, sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor 8964/1993, seluas 99 m2, nomor identifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321. berkaitan dengan sertipikat hak milik no.2350/kelurahan karanganyar, berdasarkan surat pernyataan dari hj. merry nurmariyah, s.h. tertanggal 25 juli 2018, dan nota dinas internal perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung, maka diketahui fakta bahwa hj. merry nurmariyah, s.h. (penggugat) mengetahui dan sadar bahwa sertipikat hak milik no.2350/kelurahan karanganyar adalah objek yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg diajukan oleh penggugat sebagai jaminan dalam fasilitas kredit tambahan, namun olehkarena tidak dikabulkannya fasilitas kredit tambahan tersebut, sertipikat hak milik nomor 2350/kel. karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, tercatat atas nama hj. merry nurmariyah, s.h. diambil kembali oleh penggugat. dengan demikian tergugat ii telah menjalankan tugas dan tanggung jawabnya selaku pejabat notaris/ppat secara teliti, penuh kehati-hatian, dan telah berdasar kepada peraturan perundang-undangan yang berlaku. 7. bahwa untuk selain dan selebihnya mohon dalil-dalil gugatan penggugat untuk ditolak, karena sangat mengada-ada, tidak benar, tidak sesuai fakta, dan tidak berdasarkan hukum. bahwa berdasarkan segala hal-hal, alasan dan bantahan serta jawaban sebagaimana terurai di atas, dengan ini tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara aquo di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus berkenan untuk memutuskan hal-hal sebagai berikut: a. dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat ii; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat dterima (niet onvankelijke verklaard). b. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara ini. subsidair atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat ii telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. eksepsi gugatan penggugat prematur a. bahwa dalam keseluruhan gugatannya, penggugat tidak satupun menyatakan keterlibatan turut tergugat ii dalam gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan, melainkan diantara penggugat dengan tergugat i dan tergugat ii. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa perlu turut tergugat ii sampaikan bahwa sampai saat ini terhadap objek perkara a quo belum diajukan permohonan lelang dari tergugat i, maka sudah selayaknya gugatan a quo dinyatakan sebagai gugatan prematur dan untuk itu sudah seharusnya gugatan penggugat ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) oleh majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo. 2. eksepsi gugatan kabur dan tidak jelas (obscuur libel) a. bahwa dalam gugatan penggugat tidak ada dalil satupun yang menyatakan perbuatan apa yang sudah dilakukan oleh turut tergugat ii sehingga gugatan menjadi tidak jelas dan kabur; b. bahwa dengan tidak adanya perbuatan yang dilakukan oleh turut tergugat ii, maka jelas sekali gugatan penggugat kabur, oleh karena itu turut tergugat ii mohon majelis hakim yang memeriksa perkara agar menolak gugatan penggugat karena tidak jelas/kabur (obscuur libel). 3. eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona) a. bahwa dasar hukum turut tergugat ii dalam melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan adalah peraturan menteri keuangan (pmk) no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. b. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap: - sebidang tanah dan bangunan, seluas 99 m2, surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor : 8964/1993, nomor ldentifikasi bidang tanah (nib): 10.15.10.03.01321 dan spptpbb nomor objek pajak (nop): 32.73.05000600702150, terletak di jalan pasirkota no. 42, desa karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagaimana bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 1587/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, (selanjutnya disingkat "shm no. 1587 /kel. karanganyar"), belum pernah dilaksanakan/dilakukan dikarenakan belum adanya permohonan lelang yang diajukan perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung in casu tergugat i. - sebidang tanah dan bangunan di atasnya, seluas 270 m, surat ukur tanggal 30-06-2004 nomor: 347/karang anyar/2004, nomor objek pajak: 32.73.050.006.007- 0215.0, terletak di jalan pasirkoja no. 42, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg desa karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagaimana bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 2350/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, (selanjutnya disingkat: shm no. 2350/kel. karanganyar). belum pernah dilaksanakan/dilakukan dikarenakan belum adanya permohonan lelang yang diajukan perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung in casu tergugat i. c. bahwa berkaitan dengan tidak adanya permohonan lelang eksekusi hak tanggungan yang diajukan tergugat i, maka perbuatan hukum yang dilakukan oleh turut tergugat ii tidak ada. d. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, turut tergugat ii memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo untuk mengabulkan eksepsi error in persona dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara : 1. bahwa terhadap hal-hal yang telah dikemukakan dalam eksepsi di atas, mohon dianggap termasuk dan terbaca kembali dalam pokok perkara ini, serta turut tergugat ii menolak seluruh dalil penggugat dalam gugatannya kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya; 2. bahwa turut tergugat ii tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang turut tergugat ii; 3. bahwa permasalahan yang dijadikan dasar oleh penggugat dalam mengajukan gugatannya adalah terkait kesalahan yang di lakukan oleh dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn, selaku notaris dan pejabat pembuat akta tanah (ppat), beralamat di ji. jendral ahmad yani no. 315 kota bandung, selaku tergugat ii dalam pembuatan dan pengikatan akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 tanggat 16 juli 2018, dan sertifikat hak tanggungan (sht) no. 09266/2018 tanggal 02 oktober 2018 terhadap sertifikat hak milik (shm) no. 1587/karang anyar seluas 99 m2 atas nama ny. hj. merry nurmariyah. 4. bahwa seharusnya sertifikat hak milik (shm) no. 2350/karang anyar seluas 270 m2 atas nama ny. hj. merry nurmariyah, yang akan menjadi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg jaminan dalam akta perjanjian kredit sesuai pasal 4, untuk menjamin pembayaran kembali kredit kepada bank, penerima kredit/debitur menyerahkan kepada bank sebagai agunan kredit, yaitu harta milik penggugat pada posita butir 1 huruf b, yaitu shm no. 2350/kel. karanganyar, yang akan segera dibebani hak tanggungan peringkat i (pertama) dengan nilai hak tanggungan sebesar rp2.500.000.000,- (dua miliar lima ratus juta rupiah), dalam hal ini perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung (in casu) tergugat i sehingga inti permasalahan antara penggugat dan tergugat i serta tergugat ii saja. 5. bahwa terkait permasalahan hukum yang dijadikan gugatan hukum tidak ada kaitannya dengan kpknl bandung/turut tergugat ii, maka sudah sepantasnya gugatan a quo yang melibatkan turut tergugat ii untuk tidak diterima/ditolak. 6. bahwa pelelangan eksekusi hak tanggungan atas objek a quo dapat dilakukan sebagai akibat dari wanprestasi atau cidera janji yang telah dilakukan debitor dalam hal tidak dipenuhinya kewajiban kredit kepada tergugat i. namun, hingga sampai saat ini belum ada permohonan lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada turut tergugat ii. berdasarkan alasan-alasan sebagaimana diuraikan dalam pokok perkara tersebut di atas, maka dengan ini turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar sebagai berikut : dalam eksepsi 1. menyatakan eksepsi turut tergugat ii cukup beralasan dan dapat diterima; 2. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara : 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 3. menyatakan menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa atas jawaban tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat ii tersebut, penggugat telah mengajukan repliknya melalui system informasi pengadilan. menimbang, bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat ii tersebut telah mengajukan dupliknya melalui system informasi pengadilan. menimbang, bahwa untuk mendukung dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan alat bukti berupa surat berupa: 1. bukti p 1 : fotocopy salinan akta perjanjian kredit no. 43 tanggal 11 juli 2018, dibuat oleh dan dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h.,m.kn, selaku notaris (tergugat ii). (fotocopy dari fotocopy) 2. bukti p 2 : fotocopy berita acara penyerahan dokumen tertanggal 14 februari 2019, dari pihak kantor notaris/ppat dr. alin ardinal widjaksana, s.h.,m.kn (tergugat ii) selaku pihak yang menyerahkan kepada pihak penerima ny. merry nurmariyah (penggugat) melalui staf penggugat. (fotocopy dari fotocopy) 3. bukti p 3 : fotocopy sertifikat hak milik (shm) no. 1587/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. (fotocopy dari fotocopy) 4. bukti p 4 : fotocopy sertifikat hak milik (shm) no. 2350/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. (fotocopy dari fotocopy) 5. bukti p 5 : fotocopy akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 tanggal 16 juli 2018, dibuat oleh dan dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h.,m.kn (tergugat ii) selaku pejabat pembuat akta tanah (ppat) (tergugat ii). (fotocopy dari fotocopy) 6. bukti p 6 : 6.a. fotocopy surat dari n29 lawfirm & partners selaku kuasa dari perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung (tergugat i) no. 02/n29lf/ix/2025 tanggal 23 september 2025 peirhal somasi i (pertama). (fotocopy dari asli) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg 6.b. fotocopy surat dari n29 lawfirm & partners selaku kuasa dari perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung (tergugat i) no. 04/n29lf/x/2025 tanggal 02 oktober 2025 peirhal somasi ii (kedua). (fotocopy dari fotocopy) 6.c. fotocopy surat dari n29 lawfirm & partners selaku kuasa dari perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota bandung (tergugat i) nomor : 12/n29lf/xi/2025 tanggal 27 november 2025, perihal pemberitahuan lelang. (fotocopy dari fotocopy) 7. bukti p 7 : fotocopy kartu tanda advokat 233232731154 atas nama nur ikhsan putra najam, s.h, yang diterbitkan oleh organisasi advokat yaitu asosiasi advokat indonesia (aai) offficium nobile, masa berlaku 8 desember 2025 30 juni 2027. (fotocopy dari asli) 8. bukti p 8 : 8.a. fotocopy undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris. (fotocopy dari hasil cetak (print out) website https://www.hukumonline.com/pusatdata) 8.b. fotocopy undang-undang nomor 2 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris. (fotocopy dari hasil cetak (print out) website https://www.hukumonline.com/pusatdata) kesemua alat bukti surat sudah diberi bea meterai secukupnya dan hanya bukti p-7 yang diperlihatkan aslinya. menimbang, bahwa untuk mendukung dalil-dalil gugatannya, tergugat i telah mengajukan alat bukti berupa surat berupa: 1. bukti t i 1 (copy dari asli) akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangai dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku notaris di kota bandung bukti ini membuktikan: a) bahwa subjek hukum dalam akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku notaris di kota bandung secara substantif sudah jelas, 2. bukti t i 2 (copy dari copy) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg surat persetujuan dan kuasa dari tommy munajat, s.h. selaku suami dari hj. merry nurmariyah, s.h. tanggal 11 juli 2018 3. bukti t i 3 (copy dari asli) surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku notaris di kota bandung 4. bukti t i 4 (copy dari asli) akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018 tanggal 16 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku pejabat pembuat akta tanah di kota bandung 5. bukti t i 5 (copy dari asli) sertipikat hak tanggungan nomor 09266/2018 peringkat 1 tanggal 02 oktober 2018 untuk hm. 1587/karanganyar yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) 6. bukti t i 6 (copy dari copy) surat nomor: 02/n29lf/ix/2025 tanggal 23 september 2025 perihal somasi i (pertama) kepada pt. citra indah pratama dan merry nurmariyah 7. bukti t i 7 (copy dari copy) surat nomor: 04/n29lf/x/2025 tanggal 02 oktober 2025 perihal somasi ii (kedua) kepada pt. citra indah pratama dan merry nurmariyah 8. bukti t i 8 (copy dari copy) surat nomor: 04/n29lf/x/2025 tanggal 15 oktober 2025 perihal somasi iii (ketiga) & terakhir kepada pt. citra indah pratama dan merry nurmariyah 9. bukti t i 9 (copy dari copy) surat nomor: 12/n29lf/xi/2025 tanggal 15 oktober 2025 perihal pemberitahuan lelang 10. bukti t i 10 (copy dari copy) surat tanggal 25 juli 2018 dari merry nurmariyah kepada pd. bpr kota bandung perihal permintaan pengembalian jaminan tambahan hm.2350/karanganyar. 11. bukti t i 11 (copy dari copy) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg nota dinas tanggal 25 juli 2018 dari bagian bisnis (kredit konsumtif & produktif) kepada direksi pd. bpr kota bandung 12. bukti t i 12 (copy dari asli) sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar atas nama merry nurmariyah kesemua alat bukti surat sudah diberi bea meterai secukupnya dan hanya bukti ti-1, ti-3, ti-4, ti-5 dan ti-12 yang diperlihatkan aslinya. menimbang, bahwa untuk mendukung dalil-dalil gugatannya, tergugat ii telah mengajukan alat bukti berupa surat berupa: 1. bukti t ii 1 (copy dari copy) akta perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangai dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku notaris di kota bandung 2. bukti t ii 2 (copy dari copy) keputusan sirkuler para pemegang saham pt. citra indah pratama berkedudukan di kabupaten purwakarta 3. bukti t ii 3 (copy dari copy) akta pernyataan keputusan para pemegang saham diluar rapat pt. citra indah pratama nomor 2 tanggal 27 april 2018, dibuat oleh dan dihadapan leni sandri, s.h., m.kn., notaris di kabupaten purwakarta 4. bukti t ii 4 (copy dari copy) keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-0010389.ah.01.02.tahun 2018 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroan terbatas pt citra indah pratama 5. bukti t ii 5 (copy dari copy) lampiran keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-0010389.ah.01.02.tahun 2018 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroan terbatas pt citra indah pratama 6. bukti t ii 6 (copy dari asli) surat persetujuan dan kuasa dari tommy munajat, s.h. selaku suami dari hj. merry nurmariyah, s.h. tanggal 11 juli 2018 7. bukti t ii 7 (copy dari copy) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 44 tanggal 11 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku notaris di kota bandung 8. bukti t ii 8 (copy dari copy) akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 284/2018 tanggal 16 juli 2018 yang dibuat dan ditandatangani dihadapan dr. alin ardinal widjaksana, s.h., m.kn. selaku pejabat pembuat akta tanah di kota bandung 9. bukti t ii 9 (copy dari copy) sertipikat hak tanggungan nomor 09266/2018 peringkat 1 tanggal 02 oktober 2018 untuk hm. 1587/karanganyar yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) 10. bukti t ii 10 (copy dari asli) letter of indemnity 11. bukti t ii 11 (copy dari copy) sertipikat hak milik nomor 1587/kelurahan karanganyar atas nama merry nurmariyah kesemua alat bukti surat sudah diberi bea meterai secukupnya dan hanya bukti t.ii-6 dan t.ii-10 yang diperlihatkan aslinya. menimbang, bahwa dalam system informasi pengadilan (e-court), ternyata turut tergugat ii tidak mengajukan alat bukti surat namun ternyata turut tergugat iii yang tidak pernah hadir dipersidangan secara hokum, mengajukan alat bukti berupa surat yang terdiri dari: 1. tt.iii-1 berupa fotokopi buku tanah hak milik no. 1587 / kelurahan karanganyar. 2. tt.iii-2 berupa fotokopi buku tanah hak milik no. 2350 / kelurahan karanganyar. namun tidak diserahkan dipersidangan. menimbang, bahwa para pihak kesemuanya menyatakan tidak mengajukan alat bukti berupa saksi. menimbang, bahwa setelah para pihak menyatakan cukup dengan pembuktiannya, para pihak mengajukan kesimpulannya masing-masing yaitu penggugat, tergugat i dan tergugat ii melalui system informasi pengadilan (e-court). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya selengkapnya sebagaimana dalam surat gugatannya. menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat ii telah mengajukan jawabannya dan ternyata dalam jawabannya tersebut, masing-masing memuat eksepsi terhadap gugatan penggugat. menimbang, bahwa setelah memperhatikan dalil gugatan dihubungkan dengan dalil-dalil jawaban tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat ii maka sebelum mempertimbangkan eksepsi-eksepsi dalam jawaban, majelis hakim akan memberikan pendapatnya terlebih dahulu atas formulasi gugatan penggugat. menimbang, bahwa memperhatikan dalil gugatan penggugat sebagaimana posita pada angka (1) dengan dalil bahwa penggugat adalah pemilik atas 2 (dua) bidang tanah dan bangunan, yaitu : a. sebidang tanah dan bangunan, seluas 99 m2, surat ukur tanggal 13-12-1993 nomor : 8964/1993, nomor identifikasi bidang tanah (nib) : 10.15.10.03.01321 dan spptpbb nomor objek pajak (nop) : 32.73.05000600702150, terletak di jalan pasirkota no. 42, desa karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagaimana bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 1587/kel. karanganyar, tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, (selanjutnya disingkat shm no. 1587/kel. karanganyar ), yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii). b. sebidang tanah dan bangunan di atasnya, seluas 270 m2, surat ukur tanggal 30-06-2004 nomor : 347/karang anyar/2004, nomor objek pajak : 32.73.050.006.007-0215.0, terletak di jalan pasirkoja no. 42, desa karanganyar, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagaimana bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 2350/kel. karanganyar, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg tertulis atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, (selanjutnya disingkat : shm no. 2350/kel. karanganyar), yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung (turut tergugat iii) sehingga dari dalil tersebut nampak bahwa penggugat menggugat dalam kapasitas pribadinya namun dalam posita angka (2) menyatakan bahwa pada tanggal 11 juli 2018, telah dibuat dan ditandatangani akta perjanjian kredit no. 43 tanggal 11 juli 2018, dibuat oleh dan dihadapan tergugat ii selaku notaris di kota bandung (selanjutnya disebut akta perjanjian kredit ), dimana subjek hukum dalam akta perjanjian kredit tersebut disebutkan : i. nyonya reni maryani. - menurut keterangannya dalam melakukan perbuatan hukum dalam akta ini telah mendapat persetujuan dari komisaris perseroan yaitu nyonya hajjah merry nurmariyah, sh dst. selanjutnya dalam akta ini akan disebut penerima kredit atau debitur . ii. tuan mochamad didi sunardi direktur utama dari perseroan terbatas yang akan disebut di bawah ini dst - menurut keterangannya dalam hal ini bertindak dalam jabatannya tersebut .dst. penghadap bertindak dalam jabatannya tersebut di atas mewakili direksi dari dan sebagai demikian untuk dan atas nama pd bank perkreditan rakyat kota bandung, .dst iii. nyonya hajjah merry nurmariyah - menurut keterangannya dalam melakukan perbuatan hukum dalam akta ini telah mendapat persetujuan dari suaminya tuan haji tommy munajat, sh dst. selanjutnya dalam akta ini akan disebut bank . terdapat fakta bahwa penggugat juga sebagai komisaris pada turut tergugat i sebagai debitur. menimbang, bahwa bilamana kedua fakta tersebut dalam kedududkan sebagai pribadi dan selaku komisaris pada turut tergugat i dan dihubungkan dengan petitum-petitum gugatan penggugat sebagaimana diuraikan dalam surat gugatannya agar majelis hakim menyatakan hal-hal sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum. 3. menyatakan akta perjanjian kredit no. 43 tanggal 11 juli 2018, dibuat oleh dan dihadapan tergugat ii selaku notaris di kota bandung, tidak sah dan dibatalkan, serta tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 4. menyatakan akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 284/2018 tanggal 16 juli 2018, dibuat oleh tergugat ii selaku pejabat pembuat akta tanah (ppat), batal demi hukum, dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 5. menyatakan sertifikat hak tanggungan no. 09266/2018 tanggal 02 oktober 2018 yang diterbitkan oleh turut tergugat iii cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 6. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk segera mengembalikan kepada penggugat yaitu : - sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, dalam keadaan bebas dari segala beban hak tanggungan. - sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 7. menghukum tergugat i untuk tidak melakukan penjualan secara lelang melalui turut tergugat ii dan/atau cessie termasuk cara-cara lainnya terhadap : - sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. - sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 8. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk memberikan ganti rugi kepada penggugat yang keseluruhannya sebesar rp 1.685.897.400,- (satu miliar enam ratus delapan puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah), dengan rincian : kerugian materiil : - penggugat telah menyetorkan sejumlah dana secara bertahap yang totalnya sebesar rp 935.897.400,- (sembilan ratus tiga puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah) kepada tergugat i yang seharusnya bukan merupakan kewajiban penggugat kepada tergugat i. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg - penggugat telah menggunakan jasa advokat yang professional untuk menyelesaikan permasalahan hukum a quo, yaitu dengan uang jasa sebesar rp 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah). sehingga total kerugian materiil yang diderita penggugat adalah sebesar rp 1.185.897.400,- (satu miliar seratus delapan puluh lima juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu empat ratus rupiah). kerugian imateriil : penggugat mengalami penderitaan batin, rasa cemas, dan tekanan batin akibat perbuatan tergugat i an tergugat ii, sehingga untuk itu wajar agar diperhitungan dengan nilai uang sebesar rp. rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah). 9. menghukum tergugat i dan tergugat ii membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) setiap harinya bilamana lalai menjalankan isi putusan sejak putusan perkara a quo ini berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) sampai dengan tergugat i dan tergugat ii mengembalikan kepada penggugat yaitu : - sertifikat hak milik no. 1587/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh, dalam keadaan bebas dari segala beban hak tanggungan. - sertifikat hak milik no. 2350/kelurahan karanganyar, atas nama ny. hj. merry nurmariyah, sh. 10. menghukum turut tergugat i, turut tergugat ii, dan turut tergugat iii, untuk tunduk dan patuh terhadap putusan a quo ini; 11. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada bantahan (verset), banding atau kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 12. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. subsidair: atau bila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). maka sudah cukup jelas bahwa penggugat memberikan harta-hartanya tersebut sebagai jaminan kredit kepada tergugat i akibat peminjaman kredit oleh turut tergugat i dalam kedudukannya sebagai komisaris. menimbang, bahwa dalam tertib hokum acara perdata, hak menggugat ini sangat bergantung pada status kedudukan penggugat saat memberikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg jaminan tersebut jika harta pribadinya diikat sebagai jaminan dan harus dimaknai bahwa jika seorang komisaris secara sadar mengikatkan harta pribadinya sebagai jaminan utang perusahaan (misalnya dengan hak tanggungan/fidusia) atau menjadi personal guarantee (penjamin perorangan), maka secara hukum benda tersebut sah untuk dieksekusi atau dilelang jika perusahaan mengalami kredit macet atau wanprestasi. menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka penggugat tidak mempunyai hak untuk menggugat secara pribadi dan gugatan harus dilakukan dalam kedudukannya sebagai komisaris. menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka gugatan penggugat dikwalifikasi sebagai gugatan kabur (obscuur libels) dan majelis hakim tidak perlu lagi mempertimbangkan dalil-dalil eksepsi yang diajukan oleh tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat ii. menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dikwalifikasi sebagai gugatan kabur maka majelis hakim tidak perlu lagi mempertimbangkan dalam pokok perkaranya dan gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima untuk seluruhnya. menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima untuk seluruhnya.maka penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 125 hir dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan gugatan penggugat memenuhi kwalifikasi kabur (obscuur libels). 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya. 3. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul sehubungan dengan adanya gugatan ini dan hingga kini diperkirakan sebesar rp522.500,00 (lima ratus dua puluh dua ribu lima ratus rupiah) demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa, tanggal 12 mei 2026 oleh majelis hakim yang terdiri dari a. a. gede susila putra, s.h., m.hum.selaku ketua majelis hakim, muhammad irfan, s.h., m.hum. dan agus komarudin, s.h. masing-masing selaku hakim-hakim anggota yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 11 desember 2025, putusan tersebut pada hari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 588/pdt.g/2025/pn bdg selasa, tanggal 19 mei 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, anisa narestasari, s.h. panitera pengganti dan kuasa pelawan dan kuasa terlawan dalam system informasi pengadilan dan pada hari itu juga diberitahukan kepada para pihak melalui system informasi pengadilan. hakim anggota, hakim ketua, muhammad irfan, s.h., m.hum a. a. gede susila putra, s.h., m.hum. agus komarudin, s.h. panitera pengganti, anisa narestasari, s.h. perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp10.000,00; rp10.000,00; 3. proses . : rp150.000,00; 4. pnbp . : rp60.000,00; 5. panggilan . : rp262.500,00; jumlah : rp522.500,00; (dua ratus sembilan puluh tiga ribu)