putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: h. enceng soleh alias h m haidar hilmi, alamat gg flamboyan no.5 rt.090/ rw.025 desa karanganyar kecamatan subang kabupaten subang, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. padlilah, s.h., m.h. dkk, masing-masing adalah advokat/pengacara, penasehat hukum pada kantor hukum dr. padlilah, s.h., m.h & rekan beralamat di genteng puri residence b-5 pabuaran warudoyong sukabumi 43133 telp/hp: 0266-6244726 / (+62) 82-111-931-356, berdasarkan surat kuasa sebagaiman terlampir, selanjutnya disebut sebagai penggugat. lawan: i. ardyan, beralamat di kantor pt. bank mandiri (persero). tbk . rsam bandung jl. asia afrika no. 107, lt. 3 kebon pisang kec sumur bandung kota bandung 40112 (hp 0821 3886 8789), selanjutnya disebut sebagai tergugat i. ii. p. syahril, beralamat di kantor pt. bank mandiri (persero). tbk, rsam bandung jl. asia afrika no. 107, lt. 3 kebon pisang kec sumur bandung kota bandung 40112 (hp 081342681070), selanjutnya disebut sebagai tergugat ii. iii. pt. bank mandiri (persero). tbk, rsam bandung, beralamat di jl. asia afrika no. 107, lt. 3 kebon pisang kec sumur bandung kota bandung 40112, selanjutnya disebut sebagai tergugat iii pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 8 juli 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg bandung pada tanggal 10 juli 2025 dalam register nomor 312/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah pemilik yang sah sesuai shm nomor 147 atas sebidang tanah kosong yang berlokasi di kp cikareyot rt.002/ rw.002, desa cikidang kecamatan lembang kabupaten bandung barat jawa barat, seluas 19.454 m2 yang telah dikuasai secara terus-menerus tanpa gangguan sejak tahun 2010 sampai sekarang; 2. bahwa pada tanggal 05 juli 2025, penggugat menemukan adanya banner bertuliskan dijual tanah kosong, luas tanah 19.454 m , sertifikat hak milik , yang dipasang di atas tanah milik penggugat tanpa seizin atau sepengetahuan penggugat; 3. bahwa dalam banner tersebut tercantum dua nama yang dapat dihubungi, yakni ardyan dan p. syahril, beserta nomor teleponnya masing-masing; 4. bahwa pada bagian atas banner secara nyata tercantum logo bank mandiri yang resmi dan identik dengan logo pt bank mandiri (persero) tbk; 5. bahwa setelah dilakukan klarifikasi informal, diketahui bahwa pemasangan banner tersebut diketahui dan disetujui oleh pihak pt. bank mandiri cabang asia afrika bandung, atau setidak-tidaknya terjadi pembiaran yang menunjukkan adanya keterlibatan atau persetujuan tersirat; 6. bahwa oleh karena itu, tindakan pemasangan banner tersebut tidak dapat dianggap sebagai tindakan sepihak para tergugat i dan ii, tetapi merupakan kerja sama atau setidaknya tindakan yang dibiarkan oleh tergugat iii selaku lembaga keuangan nasional yang memiliki reputasi hukum dan korporasi; 7. bahwa tindakan menjual tanah milik orang lain (dalam hal ini milik penggugat), tanpa dasar hak kepemilikan, tanpa kuasa, dan tanpa hubungan hukum apapun dengan penggugat, merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata; 8. bahwa keterlibatan pt. bank mandiri dalam pemasangan banner tersebut menyesatkan masyarakat luas seolah-olah pt. bank mandiri menjadi pihak yang menjamin atau merekomendasikan transaksi jual beli tanah tersebut, padahal tanah yang dimaksud bukan milik tergugat i dan ii, dan bukan jaminan kredit; 9. bahwa perbuatan tersebut menimbulkan kerugian bagi penggugat, baik berupa: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg o kerugian immaterial, berupa tekanan psikologis, gangguan kenyamanan, dan kerusakan nama baik penggugat; o kerugian material, berupa potensi pengalihan hak secara tidak sah atau merusak kepastian hukum atas tanah tersebut; 10. bahwa dalam putusan mahkamah agung no. 1308 k/pdt/2014, mahkamah menyatakan bahwa pihak yang turut melakukan, menyetujui, atau membiarkan terjadinya pelanggaran hak orang lain harus ikut bertanggung jawab secara tanggung renteng atas kerugian yang ditimbulkan ; 11. bahwa dalam putusan ma no. 687 k/pdt/2013, mahkamah agung menegaskan bahwa pencatutan logo korporasi dalam konteks transaksi tanpa hubungan hukum yang sah menimbulkan akibat hukum dan dapat digugat berdasarkan perbuatan melawan hukum; berdasarkan uraian di atas, penggugat mohon agar ketua pengadilan negeri bandung berkenan memeriksa dan mengadili perkara ini, serta memutuskan: primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa tindakan para tergugat memasang banner penjualan tanah milik penggugat adalah perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan bahwa para tergugat telah bertindak secara bersama-sama atau saling menunjang dalam melakukan perbuatan melawan hukum tersebut; 4. menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk: o mencabut semua banner penjualan yang mencantumkan nama mereka dan/atau logo bank mandiri dari lokasi tanah milik penggugat; o memohon maaf secara tertulis kepada penggugat; 5. menghukum para tergugat untuk membayar ganti rugi immateriil sebesar rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) secara tanggung renteng kepada penggugat; 6. menghukum tergugat iii (pt bank mandiri cabang asia afrika bandung) untuk menyatakan secara terbuka bahwa tidak pernah memiliki hubungan hukum atau perjanjian jual beli dengan tergugat i dan ii; 7. menghukum para tergugat untuk tidak mengulangi tindakan serupa di kemudian hari; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg subsidair: apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan : - untuk penggugat hadir kuasanya tersebut diatas; - untuk tergugat i hadir menghadap sendiri ke persidangan; - untuk tergugat ii hadir menghadap sendiri ke persidangan; - untuk tergugat iii hadir kuasanya aditya janu w., s.h officer legal pt bank mandiri (persero) tbk. region vi / jawa 1 berdasarkan surat kuasa khusus pt. bank mandiri (persero) tbk. no. nrf.r06/lgl.017/2025 tanggal 31 juli 2025 sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung ri nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang bahwa telah dibacakan gugatan penggugat yang isinya tetap dipertahankan; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut : dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat dalam gugatan a quo, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas. 2. bahwa tergugat i merupakan pegawai dari tergugat iii yang melaksanakan pekerjaan berdasarkan hubungan pekerjaan yang diberikan oleh tergugat iii. 3. bahwa penggugat adalah direktur utama dari pt. tanjung mulya perkara ( debitur ) yang telah menikmati fasilitas kredit dari tergugat iii berdasarkan: a. perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 52 tanggal 08 desember 2011, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit rp. 19.500.000.000,- (sembilan belas miliar lima putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg ratus juta rupiah), dengan jangka waktu selama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal 08 desember 2011 sampai dengan tanggal 07 desember 2012, yang telah diubah berdasarkan: - addendum i perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 43 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung; - addendum ii perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 45 tanggal 12 september 2012, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit menjadi rp. 34.000.000.000,- (tiga puluh empat miliar rupiah), dengan jangka waktu sejak tanggal 12 september 2012 sampai dengan tanggal 07 desember 2013; - addendum iii perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 31 tanggal 05 desember 2013, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit menjadi rp. 47.000.000.000,- (empat puluh tujuh miliar rupiah), dengan jangka waktu sejak tanggal 08 desember 2013 sampai dengan tanggal 07 desember 2014; - addendum iv perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 55 tanggal 27 januari 2014, tentang perubahan syarat penarikan kredit, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; - addendum v perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 50 tanggal 23 mei 2014, tentang perubahan syarat penarikan kredit, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung. b. perjanjian kredit investasi no. cro.bdg/0206/ki/2012 akta no. 46 tanggal 12 september 2012, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, limit kredit rp. 5.307.190.000,- (lima miliar tiga ratus tujuh juta seratus sembilan puluh ribu rupiah), dengan jangka waktu selama 36 (tiga putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg puluh enam) bulan sejak tanggal 12 september 2012 sampai dengan tanggal 23 november 2015. - addendum i perjanjian kredit investasi no. cro.bdg/0206/ki/2012 akta no. 32 tanggal 05 desember 2013, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung. selanjutnya seluruhnya disebut sebagai perjanjian kredit . 4. perlu tergugat i tegaskan bahwa berdasarkan perjanjian kredit a quo, debitur wajib melakukan pembayaran kembali jumlah terhutang (pokok-bunga) secara tertib kepada tergugat iii. dalam perjanjian kredit juga disebutkan, bank dan debitur telah mufakat bahwa terhadap perjanjian kredit berlaku pula ketentuan umum yang termaktub dalam syarat-syarat umum perjanjian kredit (selanjutnya disebut supk ) yang telah ditandatangani penggugat, yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perjanjian kredit. sebagai akibat terjadinya kelalaian, bank berhak untuk melaksanakan haknya (vide: pasal 15 ayat 2 supk). perjanjian kredit a quo berlaku mengikat sebagai undang-undang bagi debitur dan tergugat iii, yang harus dilaksanakan dengan itikad baik (vide: pasal 1320 dan pasal 1338 kuh perdata). hal ini juga sejalan dengan kaidah hukum yang tercantum dalam putusan mari no. 568 k/sip/1983 tanggal 12 september 1983, yaitu bahwa: perjanjian tersebut mengikat kedua belah pihak sebagai undang-undang. 5. perlu tergugat i tegaskan guna menjamin pelunasan hutang/kredit kepada tergugat iii, penggugat telah menyerahkan agunan kredit ( agunan/obyek hak tanggungan ), yang salah satunya berupa fixed asset dengan bukti kepemilikan berupa sertipikat hak milik ( shm ) dan bukti pengikatan hak tanggungan ( ht ) sesuai sertipikat hak tanggungan ( sht ), yaitu shm no. 147, desa cikidang, kecamatan lembang, kabupaten bandung barat, propinsi jawa barat ( shm no. 147/cikidang ), terdaftar atas nama enceng soleh, yang telah diikat ht sesuai sht i no. 154/2013 tanggal 23 januari 2013 jo. akta pemberian hak tanggungan no. 519/2012 tanggal 06 nopember 2012 sebesar rp. 6.710.700.000,- (enam miliar tujuh ratus sepuluh juta tujuh ratus ribu rupiah), dibuat dihadapan ani nuryani, sarjana hukum, ppat di kabupaten bandung barat. 6. bahwa sesuai ketentuan pasal 2 poin 4 dalam akta pemberian hak tanggungan no. 519/2012 tanggal 06 nopember 2012, atas agunan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg kredit dalam perkara a quo, yaitu shm no. 147/cikidang, telah disepakati bahwa jika debitur tidak memenuhi kewajiban melunasi hutangnya berdasarkan ketentuan yang telah disepakati dalam perjanjian kredit, maka tergugat iii selaku pemegang hak tanggungan peringkat i (pertama) mempunyai kewenangan untuk: 1. menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; 2. mengatur dan menetapkan waktu, tempat, cara, dan syarat syarat penjualan; 3. menerima uang penjualan, menandatangani, dan menyerahkan kwitansi; 4. menyerahkan apa yang dijual itu kepada pembeli yang bersangkutan; 5. mengambil dari uang hasil penjualan itu seluruhnya atau sebagai untuk melunasi utang debitor tersebut di atas; dan 6. melakukan hal-hal lain yang menurut undang-undang dan peraturan hukum yang berlaku diharuskan atau menurut pendapat pihak kedua perlu dilakukan dalam rangka melaksanakan kuasa tersebut. 7. perlu tergugat i tegaskan kembali bahwa setelah fasilitas kredit dicairkan dan dinikmati oleh debitur, ternyata debitur telah menunggak dan tidak melakukan pembayaran angsuran kewajibannya secara tertib kepada tergugat iii sesuai dengan yang telah disepakati dan tercantum dalam perjanjian kredit. oleh karenanya tergugat iii memperingatkan debitur untuk menyelesaikan tunggakan hutang atas fasilitas kredit, melalui beberapa surat peringatan, melakukan penagihan/kunjungan langsung ke tempat tinggal penggugat dan alamat debitur, agar debitur dapat melunasi kewajiban kreditnya tanpa perlu dilakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas agunan kredit a quo, sesuai ketentuan hukum yang berlaku. namun hal-hal yang telah dilakukan oleh tergugat iii tersebut di atas dengan itikad baik, tidak mendapat respon/tidak ditanggapi dengan baik oleh debitur. sehingga tergugat iii menyampaikan surat-surat peringatan kepada debitur untuk menyelesaikan tunggakan kreditnya, yaitu sebagai berikut: 1) surat peringatan i no. rwcr.bdg/0505/2015 tanggal 21 april 2015 perihal penyelesaian fasilitas kredit saudara; 2) surat peringatan ii no. rwcr.bdg/0718/2015 tanggal 30 juni 2015 perihal penyelesaian fasilitas kredit saudara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg 8. bahwa selanjutnya tergugat i tegaskan kembali bahwa debitur telah diperingatkan oleh tergugat iii untuk menyelesaikan tunggakan kewajiban kreditnya dengan jangka waktu yang sangat cukup dan sangat wajar, akan tetapi debitur tetap tidak memiliki itikad baik dan mengabaikan surat-surat peringatan dari tergugat iii tersebut di atas, karenanya debitur telah dinyatakan lalai/wanprestasi dalam memenuhi kewajibannya berdasarkan perjanjian kredit dan akibatnya fasilitas kredit debitur telah dinyatakan jatuh tempo seketika dan harus dibayar lunas sekaligus (vide: surat peringatan ke-iii no. rwcr.bdg/0755/2015 tanggal 27 juli 2015 perihal penyelesaian kredit macet an. pt. tanjung mulya perkasa). adapun posisi kewajiban fasilitas kredit yang harus dilunasi oleh debitur saat dinyatakan lalai/wanpretasi (default) pada tanggal 27 juli 2015 adalah sebesar rp. 51.788.360.639,00,- (lima puluh satu miliar tujuh ratus delapan puluh delapan juta tiga ratus enam puluh ribu enam ratus tiga puluh sembilan rupiah). jumlah kewajiban kredit debitur tersebut akan selalu bertambah sampai dengan dinyatakan lunas oleh tergugat iii karena ada perhitungan bunga dan denda sebagaimana telah disepakati oleh debitur dan tergugat iii dalam perjanjian kredit. bahwa secara hukum surat pernyataan wanprestasi yang telah diterbitkan dan disampaikan oleh tergugat iii kepada debitur adalah sebagai konsekuensi debitur telah lalai dalam memenuhi kewajiban kreditnya. hal ini telah sesuai dengan ketentuan pasal 1238 kuhperdata yang menyatakan: debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan 9. perlu tergugat i tegaskan kembali bahwa oleh karena debitur telah lalai dalam melaksanakan kewajiban kreditnya dan fakta hukumnya debitur tidak dapat melunasi seluruh kewajiban kreditnya, maka tergugat iii berdasarkan perjanjian kredit dan supk berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek hak tanggungan. hal ini juga telah sesuai dengan ketentuan undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ), yang secara jelas menyebutkan bahwa: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg a. pasal 6 uuht, yang berbunyi: apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut b. pasal 14 ayat (2) dan (3) uuht, yang berbunyi: (2) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa. (3) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap dan berlaku sebagai pengganti grosse acte hypoteek sepanjang mengenai hak atas tanah. c. pasal 20 ayat (1) uuht, yang berbunyi: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: (a) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual objek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau (b) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), objek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahului dari pada kreditur-kreditur lainnya . adapun pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang telah dan akan dilakukan oleh tergugat iii tersebut dilaksanakan sesuai dengan prosedur lelang, yaitu berdasarkan uuht, yang diatur lebih lanjut dalam peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020, sebagaimana telah diubah dengan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk pelaksanaan lelang ). berdasarkan ketentuan dalam pmk pelaksanaan lelang a quo, permohonan lelang dilakukan melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl ). tergugat iii atas kekuasaan sendiri (eigenmachtige verkoop) berhak melakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas agunan kredit penggugat, yaitu shm no. 147/cikidang a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg 10. penggugat dalam posita angka 7 serta petitum angka 2 dan 3 menyatakan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad), namun penggugat tidak menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang menjadi dasar dalam dalil gugatan. bahwa berdasarkan pasal 1365 kuh perdata, terdapat 4 (empat) unsur yang harus dibuktikan dalam mengajukan gugatan atas dasar perbuatan melawan hukum, yakni: a. perbuatan yang melawan hukum; b. kesalahan; c. kerugian; d. hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian. menurut dr. munir fuady, s.h., m.h., ll.m, agar seseorang dapat dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga dapat dikenakan pasal 1365 kuh perdata, maka unsur-unsur dari pasal 1365 kuh perdata tersebut haruslah terpenuhi seluruhnya. jika ada salah satu unsur yang tidak terpenuhi/tidak dapat dibuktikan oleh pihak penggugat, maka oleh hukum dianggap tidak terjadi perbuatan melawan hukum tersebut (fuady, munir. perbuatan melawan hukum pendekatan kontemporer, cetakan ke iv, bandung: pt. citra aditya bakti, 2013). keempat unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuh perdata sama sekali tidak diuraikan dan tidak dijelaskan oleh penggugat sebagai dasar yang mengakibatkan kerugian yang didalilkan dalam posita angka 7 serta petitum angka 2 dan 3 . dengan demikian gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak memiliki dasar hukum (rechts grond) yang jelas dan tidak memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum. 11. bahwa tergugat i menolak dengan tegas petitum angka 5 mengenai ganti rugi immateriil, dengan alasan sebagai berikut : a. bahwa tuntutan penggugat tersebut tidak berdasar hukum karena sebagaimana telah disebutkan di atas, semua perbuatan tergugat i dalam perkara ini telah sesuai prosedur hukum yang berlaku, karenanya terbukti tergugat i tidak pernah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg b. bahwa penggugat tidak menjelaskan dengan sempurna mengenai nilai kerugian tersebut dan juga tidak disertai dengan dalil atau alasan serta tidak ada pembuktian yang meyakinkan mengenai dasar perhitungan atau perincian kerugian materiil dan immateriil yang diderita oleh penggugat. oleh karena itu, petitum penggugat a quo haruslah ditolak. terkait nilai kerugian penggugat yang tidak berdasar tersebut juga tidak sejalan dengan kaidah-kaidah hukum dalam putusan mahkamah agung republik indonesia ( mari ) sebagai berikut: a) putusan mari no. 1954 k/pdt/1987, yaitu: menimbang bahwa kerugian yang diakibatkan karena perbuatan tergugat yang melawan hukum tidak dibuktikan, maka gugatan penggugat harus ditolak. b) putusan mari no. 117 k/sip/1971, yaitu: gugatan atas ganti rugi yang tidak dijelaskan dengan sempurna dan tidak disertai dengan pembuktian yang meyakinkan mengenai jumlah ganti kerugian yang harus diterima oleh penggugat tidak dapat dikabulkan oleh pengadilan. c) putusan mari no. 1720 k/pdt/1986, yaitu : setiap tuntutan ganti kerugian harus disertai perincian kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutannya. tanpa perincian dimaksud maka tuntutan ganti rugi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut tidak jelas/tidak sempurna. 12. bahwa dalil penggugat selebihnya tidak akan tergugat i tanggapi satu persatu karena sesuai dengan penjelasan di atas, gugatan a quo adalah tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, sehingga sudah sepatutnya untuk dikesampingkan. 13. bahwa oleh karena seluruh dalil penggugat sangat tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, maka tidak terbukti adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum bagi tergugat i sebagaimana dimaksud oleh penggugat dalam gugatan a quo. berdasarkan hal-hal tersebut di atas tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk memutuskan dengan amar putusan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau dalam hal majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus mempunyai pendapat lain, tergugat i mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut : dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat dalam gugatan a quo, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas. 2. bahwa tergugat ii merupakan pegawai dari tergugat iii yang melaksanakan pekerjaan berdasarkan hubungan pekerjaan yang diberikan oleh tergugat iii. 3. bahwa penggugat adalah direktur utama dari pt. tanjung mulya perkara ( debitur ) yang telah menikmati fasilitas kredit dari tergugat iii berdasarkan: a. perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 52 tanggal 08 desember 2011, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit rp. 19.500.000.000,- (sembilan belas miliar lima ratus juta rupiah), dengan jangka waktu selama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal 08 desember 2011 sampai dengan tanggal 07 desember 2012, yang telah diubah berdasarkan : - addendum i perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 43 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung; - addendum ii perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 45 tanggal 12 september 2012, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit menjadi rp. 34.000.000.000,- (tiga puluh empat miliar rupiah), dengan jangka waktu sejak tanggal 12 september 2012 sampai dengan tanggal 07 desember 2013; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg - addendum iii perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 31 tanggal 05 desember 2013, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit menjadi rp. 47.000.000.000,- (empat puluh tujuh miliar rupiah), dengan jangka waktu sejak tanggal 08 desember 2013 sampai dengan tanggal 07 desember 2014; - addendum iv perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 55 tanggal 27 januari 2014, tentang perubahan syarat penarikan kredit, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; - addendum v perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 50 tanggal 23 mei 2014, tentang perubahan syarat penarikan kredit, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung. b. perjanjian kredit investasi no. cro.bdg/0206/ki/2012 akta no. 46 tanggal 12 september 2012, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, limit kredit rp. 5.307.190.000,- (lima miliar tiga ratus tujuh juta seratus sembilan puluh ribu rupiah), dengan jangka waktu selama 36 (tiga puluh enam) bulan sejak tanggal 12 september 2012 sampai dengan tanggal 23 november 2015. - addendum i perjanjian kredit investasi no. cro.bdg/0206/ki/2012 akta no. 32 tanggal 05 desember 2013, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung. selanjutnya seluruhnya disebut sebagai perjanjian kredit . 4. perlu tergugat ii tegaskan bahwa berdasarkan perjanjian kredit a quo, debitur wajib melakukan pembayaran kembali jumlah terhutang (pokok-bunga) secara tertib kepada tergugat iii. dalam perjanjian kredit juga disebutkan, bank dan debitur telah mufakat bahwa terhadap perjanjian kredit berlaku pula ketentuan umum yang termaktub dalam syarat-syarat umum perjanjian kredit (selanjutnya disebut supk ) yang telah ditandatangani penggugat, yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perjanjian kredit. sebagai akibat terjadinya kelalaian, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg bank berhak untuk melaksanakan haknya (vide: pasal 15 ayat 2 supk). perjanjian kredit a quo berlaku mengikat sebagai undang-undang bagi debitur dan tergugat iii, yang harus dilaksanakan dengan itikad baik (vide: pasal 1320 dan pasal 1338 kuh perdata). hal ini juga sejalan dengan kaidah hukum yang tercantum dalam putusan mari no. 568 k/sip/1983 tanggal 12 september 1983, yaitu bahwa: perjanjian tersebut mengikat kedua belah pihak sebagai undang-undang. 5. perlu tergugat ii tegaskan guna menjamin pelunasan hutang/kredit kepada tergugat iii, penggugat telah menyerahkan agunan kredit ( agunan/obyek hak tanggungan ), yang salah satunya berupa fixed asset dengan bukti kepemilikan berupa sertipikat hak milik ( shm ) dan bukti pengikatan hak tanggungan ( ht ) sesuai sertipikat hak tanggungan ( sht ), yaitu shm no. 147, desa cikidang, kecamatan lembang, kabupaten bandung barat, propinsi jawa barat ( shm no. 147/cikidang ), terdaftar atas nama enceng soleh, yang telah diikat ht sesuai sht i no. 154/2013 tanggal 23 januari 2013 jo. akta pemberian hak tanggungan no. 519/2012 tanggal 06 nopember 2012 sebesar rp. 6.710.700.000,- (enam miliar tujuh ratus sepuluh juta tujuh ratus ribu rupiah), dibuat dihadapan ani nuryani, sarjana hukum, ppat di kabupaten bandung barat. 6. bahwa sesuai ketentuan pasal 2 poin 4 dalam akta pemberian hak tanggungan no. 519/2012 tanggal 06 nopember 2012, atas agunan kredit dalam perkara a quo, yaitu shm no. 147/cikidang, telah disepakati bahwa jika debitur tidak memenuhi kewajiban melunasi hutangnya berdasarkan ketentuan yang telah disepakati dalam perjanjian kredit, maka tergugat iii selaku pemegang hak tanggungan peringkat i (pertama) mempunyai kewenangan untuk: 1. menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; 2. mengatur dan menetapkan waktu, tempat, cara, dan syarat syarat penjualan; 3. menerima uang penjualan, menandatangani, dan menyerahkan kwitansi; 4. menyerahkan apa yang dijual itu kepada pembeli yang bersangkutan; 5. mengambil dari uang hasil penjualan itu seluruhnya atau sebagai untuk melunasi utang debitor tersebut di atas; dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg 6. melakukan hal-hal lain yang menurut undang-undang dan peraturan hukum yang berlaku diharuskan atau menurut pendapat pihak kedua perlu dilakukan dalam rangka melaksanakan kuasa tersebut. 7. perlu tergugat ii tegaskan kembali bahwa setelah fasilitas kredit dicairkan dan dinikmati oleh debitur, ternyata debitur telah menunggak dan tidak melakukan pembayaran angsuran kewajibannya secara tertib kepada tergugat iii sesuai dengan yang telah disepakati dan tercantum dalam perjanjian kredit. oleh karenanya tergugat iii memperingatkan debitur untuk menyelesaikan tunggakan hutang atas fasilitas kredit, melalui beberapa surat peringatan, melakukan penagihan/kunjungan langsung ke tempat tinggal penggugat dan alamat debitur, agar debitur dapat melunasi kewajiban kreditnya tanpa perlu dilakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas agunan kredit a quo, sesuai ketentuan hukum yang berlaku. namun hal-hal yang telah dilakukan oleh tergugat iii tersebut di atas dengan itikad baik, tidak mendapat respon/tidak ditanggapi dengan baik oleh debitur. sehingga tergugat iii menyampaikan surat-surat peringatan kepada debitur untuk menyelesaikan tunggakan kreditnya, yaitu sebagai berikut: 1. surat peringatan i no. rwcr.bdg/0505/2015 tanggal 21 april 2015 perihal penyelesaian fasilitas kredit saudara; 2. surat peringatan ii no. rwcr.bdg/0718/2015 tanggal 30 juni 2015 perihal penyelesaian fasilitas kredit saudara; 8. bahwa selanjutnya tergugat ii tegaskan kembali bahwa debitur telah diperingatkan oleh tergugat iii untuk menyelesaikan tunggakan kewajiban kreditnya dengan jangka waktu yang sangat cukup dan sangat wajar, akan tetapi debitur tetap tidak memiliki itikad baik dan mengabaikan surat-surat peringatan dari tergugat iii tersebut di atas, karenanya debitur telah dinyatakan lalai/wanprestasi dalam memenuhi kewajibannya berdasarkan perjanjian kredit dan akibatnya fasilitas kredit debitur telah dinyatakan jatuh tempo seketika dan harus dibayar lunas sekaligus (vide: surat peringatan ke-iii no. rwcr.bdg/0755/2015 tanggal 27 juli 2015 perihal penyelesaian kredit macet an. pt. tanjung mulya perkasa). adapun posisi kewajiban fasilitas kredit yang harus dilunasi oleh debitur saat dinyatakan lalai/wanpretasi (default) pada tanggal 27 juli 2015 adalah sebesar rp. 51.788.360.639,00,- (lima puluh satu miliar tujuh ratus delapan puluh delapan juta tiga ratus enam puluh ribu enam ratus tiga putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg puluh sembilan rupiah). jumlah kewajiban kredit debitur tersebut akan selalu bertambah sampai dengan dinyatakan lunas oleh tergugat iii karena ada perhitungan bunga dan denda sebagaimana telah disepakati oleh debitur dan tergugat iii dalam perjanjian kredit. bahwa secara hukum surat pernyataan wanprestasi yang telah diterbitkan dan disampaikan oleh tergugat iii kepada debitur adalah sebagai konsekuensi debitur telah lalai dalam memenuhi kewajiban kreditnya. hal ini telah sesuai dengan ketentuan pasal 1238 kuhperdata yang menyatakan: debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan 9. perlu tergugat ii tegaskan kembali bahwa oleh karena debitur telah lalai dalam melaksanakan kewajiban kreditnya dan fakta hukumnya debitur tidak dapat melunasi seluruh kewajiban kreditnya, maka tergugat iii berdasarkan perjanjian kredit dan supk berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek hak tanggungan. hal ini juga telah sesuai dengan ketentuan undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ), yang secara jelas menyebutkan bahwa: a. pasal 6 uuht, yang berbunyi: apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut b. pasal 14 ayat (2) dan (3) uuht, yang berbunyi: (2) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa. (3) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap dan berlaku sebagai pengganti grosse acte hypoteek sepanjang mengenai hak atas tanah. c. pasal 20 ayat (1) uuht, yang berbunyi: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: (a) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual objek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau (b) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), objek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahului dari pada kreditur-kreditur lainnya . adapun pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang telah dan akan dilakukan oleh tergugat iii tersebut dilaksanakan sesuai dengan prosedur lelang, yaitu berdasarkan uuht, yang diatur lebih lanjut dalam peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020, sebagaimana telah diubah dengan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk pelaksanaan lelang ). berdasarkan ketentuan dalam pmk pelaksanaan lelang a quo, permohonan lelang dilakukan melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl ). tergugat iii atas kekuasaan sendiri (eigenmachtige verkoop) berhak melakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas agunan kredit penggugat, yaitu shm no. 147/cikidang a quo. 10. penggugat dalam posita angka 7 serta petitum angka 2 dan 3 menyatakan bahwa tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad), namun penggugat tidak menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang menjadi dasar dalam dalil gugatan. bahwa berdasarkan pasal 1365 kuh perdata, terdapat 4 (empat) unsur yang harus dibuktikan dalam mengajukan gugatan atas dasar perbuatan melawan hukum, yakni: a. perbuatan yang melawan hukum; b. kesalahan; c. kerugian; d. hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian. menurut dr. munir fuady, s.h., m.h., ll.m, agar seseorang dapat dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga dapat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg dikenakan pasal 1365 kuh perdata, maka unsur-unsur dari pasal 1365 kuh perdata tersebut haruslah terpenuhi seluruhnya. jika ada salah satu unsur yang tidak terpenuhi/tidak dapat dibuktikan oleh pihak penggugat, maka oleh hukum dianggap tidak terjadi perbuatan melawan hukum tersebut (fuady, munir. perbuatan melawan hukum pendekatan kontemporer, cetakan ke iv, bandung: pt. citra aditya bakti, 2013). keempat unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuh perdata sama sekali tidak diuraikan dan tidak dijelaskan oleh penggugat sebagai dasar yang mengakibatkan kerugian yang didalilkan dalam posita angka 7 serta petitum angka 2 dan 3 . dengan demikian gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak memiliki dasar hukum (rechts grond) yang jelas dan tidak memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum. 11. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas petitum angka 5 mengenai ganti rugi immateriil, dengan alasan sebagai berikut : a. bahwa tuntutan penggugat tersebut tidak berdasar hukum karena sebagaimana telah disebutkan di atas, semua perbuatan tergugat ii dalam perkara ini telah sesuai prosedur hukum yang berlaku, karenanya terbukti tergugat ii tidak pernah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud penggugat. b. bahwa penggugat tidak menjelaskan dengan sempurna mengenai nilai kerugian tersebut dan juga tidak disertai dengan dalil atau alasan serta tidak ada pembuktian yang meyakinkan mengenai dasar perhitungan atau perincian kerugian materiil dan immateriil yang diderita oleh penggugat. oleh karena itu, petitum penggugat a quo haruslah ditolak. terkait nilai kerugian penggugat yang tidak berdasar tersebut juga tidak sejalan dengan kaidah-kaidah hukum dalam putusan mahkamah agung republik indonesia ( mari ) sebagai berikut: a. putusan mari no. 1954 k/pdt/1987, yaitu: menimbang bahwa kerugian yang diakibatkan karena perbuatan tergugat yang melawan hukum tidak dibuktikan, maka gugatan penggugat harus ditolak. b. putusan mari no. 117 k/sip/1971, yaitu: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg gugatan atas ganti rugi yang tidak dijelaskan dengan sempurna dan tidak disertai dengan pembuktian yang meyakinkan mengenai jumlah ganti kerugian yang harus diterima oleh penggugat tidak dapat dikabulkan oleh pengadilan. c. putusan mari no. 1720 k/pdt/1986, yaitu : setiap tuntutan ganti kerugian harus disertai perincian kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutannya. tanpa perincian dimaksud maka tuntutan ganti rugi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut tidak jelas/tidak sempurna. 12. bahwa dalil penggugat selebihnya tidak akan tergugat ii tanggapi satu persatu karena sesuai dengan penjelasan di atas, gugatan a quo adalah tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, sehingga sudah sepatutnya untuk dikesampingkan. 13. bahwa oleh karena seluruh dalil penggugat sangat tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, maka tidak terbukti adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum bagi tergugat ii sebagaimana dimaksud oleh penggugat dalam gugatan a quo. berdasarkan hal-hal tersebut di atas tergugat ii mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk memutuskan dengan amar putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau dalam hal majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus mempunyai pendapat lain, tergugat ii mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat iii telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel) a. posita tidak jelas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg dalam posita angka 7 penggugat menyebutkan frasa tindakan menjual tanah milik orang lain (dalam hal ini milik penggugat). , namun penggugat tidak menjelaskan terkait jenis hak atas tanahnya dan atau bukti kepemilikan penggugat atas tanah dimaksud. b. petitum tidak jelas 1) dalam petitum angka 2 disebutkan frasa menyatakan bahwa tindakan para tergugat memasang banner penjualan tanah milik penggugat namun penggugat tidak menjelaskan terkait jenis hak atas tanahnya dan/atau bukti kepemilikan penggugat atas tanah dimaksud. 2) dalam petitum angka 2 disebutkan frasa menyatakan bahwa para tergugat telah bertindak secara bersama-sama atau saling menunjang dalam melakukan perbuatan melawan hukum , namun penggugat tidak menjelaskan lebih lanjut mengenai tindakan para tergugat apa yang penggugat maksud, agar dalil para penggugat dapat diterima secara obyektif dan berdasar hukum. menurut prof. sudikno mertokusumo, sh, (vide: mertokusumo, sudikno. hukum acara perdata indonesia, liberty, 1993, hal. 84): jika gugatan tidak berdasarkan hukum, yaitu apabila peristiwa-peristiwa sebagai dasar tuntutan, tidak membenarkan tuntutan, maka gugatan akan dinyatakan tidak dapat diterima. hal ini juga sejalan dengan kaidah hukum dalam putusan-putusan mahkamah agung republik indonesia ( mari ), sebagai berikut: 1) putusan mari no. 1075 k/sip/1982, tanggal 8 desember 1982, yaitu: suatu gugatan perdata yang diajukan ke pengadilan menurut hukum acara perdata, antara petitum dengan posita (fundementum petendi) harus ada hubungan satu sama lain, dalam arti: bahwa petitum (tuntutan) haruslah didukung oleh posita/fundamentum petendi yang diuraikan baik faktanya maupun segi hukumnya yang diuraikan dengan jelas dalam gugatannya. bilamana syarat ini tidak dipenuhi, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg maka gugatan tersebut oleh pengadilan atau mahkamah agung akan diberikan putusan yang amarnya, gugatan tidak dapat diterima. 2) putusan mari no. 1375 k/sip/1984, tanggal 27 februari 1986, yaitu: bahwa berdasar atas asas-asas hukum acara perdata yang berlaku umum yaitu seseorang yang akan mengajukan suatu gugatan perdata harus dilandasi suatu kepentingan yang cukup dan karenanya ternyata dari posita dan petitum surat gugatan, tidak ternyata adanya kepentingan yang dimaksud atau setidak-tidaknya kabur, maka gugatan penggugat ini harus dinyatakan tidak dapat diterima. 3) putusan mari no. 720 k/pdt/1997, tanggal 9 maret 1999, yaitu: petitum suatu gugatan perdata harus didasarkan dan didukung oleh positum/dalil-dalil gugatannya yang diuraikan secara jelas, sehingga akan nampak adanya hubungan yang berkaitan satu sama lain dengan petitumnya. bilamana hubungan antara positum dengan petitum, tidak ada atau tidak jelas, maka menjadikan gugatan tersebut adalah kabur, sehingga menurut hukum acara perdata, gugatan yang berkualitas demikian itu, harus dinyatakan tidak dapat diterima. oleh karenanya gugatan a quo menjadi obscuur libel sehingga sesuai pendapat ahli a quo dan kaidah-kaidah hukum dalam putusan mari no. 1075 k/sip/1982 tanggal 8 desember 1982 jo. putusan mari no. 1375 k/sip/1984 tanggal 27 februari 1986 jo. putusan mari no. 720 k/pdt/1997 tanggal 9 maret 1999, sangatlah beralasan apabila gugatan a quo dinyatakan sebagai tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). ii. dalam pokok perkara 1. bahwa hal-hal yang telah disebutkan dalam eksepsi sepanjang terkait dengan pokok perkara mohon dianggap sebagai tercantum dan terulang kembali di dalam pokok perkara ini (verweer ten principale). 2. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat dalam gugatan a quo, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas. 3. bahwa penggugat adalah direktur utama dari pt. tanjung mulya perkara ( debitur ) yang telah menikmati fasilitas kredit dari tergugat iii berdasarkan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg a. perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 52 tanggal 08 desember 2011, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit rp. 19.500.000.000,- (sembilan belas miliar lima ratus juta rupiah), dengan jangka waktu selama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal 08 desember 2011 sampai dengan tanggal 07 desember 2012, yang telah diubah berdasarkan: - addendum i perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 43 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung; - addendum ii perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 45 tanggal 12 september 2012, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit menjadi rp. 34.000.000.000,- (tiga puluh empat miliar rupiah), dengan jangka waktu sejak tanggal 12 september 2012 sampai dengan tanggal 07 desember 2013; - addendum iii perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 31 tanggal 05 desember 2013, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung, dengan limit kredit menjadi rp. 47.000.000.000,- (empat puluh tujuh miliar rupiah), dengan jangka waktu sejak tanggal 08 desember 2013 sampai dengan tanggal 07 desember 2014; - addendum iv perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 55 tanggal 27 januari 2014, tentang perubahan syarat penarikan kredit, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung; - addendum v perjanjian kredit modal kerja no. cro.bdg/0269/kmk/2011 akta no. 50 tanggal 23 mei 2014, tentang perubahan syarat penarikan kredit, yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung. b. perjanjian kredit investasi no. cro.bdg/0206/ki/2012 akta no. 46 tanggal 12 september 2012, yang dibuat dihadapan nining puspitaningtyas, sarjana hukum, notaris di kota bandung, limit kredit rp. 5.307.190.000,- (lima miliar tiga ratus tujuh juta seratus sembilan puluh ribu rupiah), dengan jangka waktu selama 36 (tiga puluh enam) bulan sejak tanggal 12 september 2012 sampai dengan tanggal 23 november 2015. - addendum i perjanjian kredit investasi no. cro.bdg/0206/ki/2012 akta no. 32 tanggal 05 desember 2013, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sarjana hukum, notaris di kota bandung. selanjutnya seluruhnya disebut sebagai perjanjian kredit . 4. perlu tergugat iii tegaskan bahwa berdasarkan perjanjian kredit a quo, debitur wajib melakukan pembayaran kembali jumlah terhutang (pokok-bunga) secara tertib kepada tergugat iii. dalam perjanjian kredit juga disebutkan, bank dan debitur telah mufakat bahwa terhadap perjanjian kredit berlaku pula ketentuan umum yang termaktub dalam syarat-syarat umum perjanjian kredit (selanjutnya disebut supk ) yang telah ditandatangani penggugat, yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perjanjian kredit. sebagai akibat terjadinya kelalaian, bank berhak untuk melaksanakan haknya (vide: pasal 15 ayat 2 supk). perjanjian kredit a quo berlaku mengikat sebagai undang-undang bagi debitur dan tergugat iii, yang harus dilaksanakan dengan itikad baik (vide: pasal 1320 dan pasal 1338 kuh perdata). hal ini juga sejalan dengan kaidah hukum yang tercantum dalam putusan mari no. 568 k/sip/1983 tanggal 12 september 1983, yaitu bahwa: perjanjian tersebut mengikat kedua belah pihak sebagai undang-undang. adapun tergugat iii menolak dengan tegas dalil penggugat pada posita angka 2 , angka 5 , angka 8 serta petitum angka 2 dan 4 yang pada intinya mempermasalahkan pemasangan banner terhadap sertipikat hak milik no. 147, desa cikidang, kecamatan lembang, kabupaten putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg bandung barat, propinsi jawa barat, karena justru penggugat lah yang mencoba mengaburkan fakta bahwa oleh karena fasilitas kredit milik debitur telah dinyatakan macet/jatuh tempo maka tergugat iii berhak untuk mengeksekusi agunan serta mengambil setiap tindakan hukum yang berhak diambil oleh bank termasuk, namun tidak terbatas pada pemasangan banner. debitur harus menjalankan kewajiban kreditnya dengan tertib, sesuai jumlah dan waktu yang telah disepakati dalam perjanjian kredit. sehingga penggugat tidak bisa dengan sepihak, mengatakan bahwa tergugat iii telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan pemasangan banner atas sesuatu yang telah disepakati oleh penggugat (sebagai pihak yang mewakili debitur) sendiri tanpa paksaan dan tekanan dari pihak manapun dengan menandatangani perjanjian kredit berikut supk. 5. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil penggugat pada posita angka 1 yang menyebutkan frasa yang telah dikuasai secara terus menerus tanpa gangguan sejak tahun 2010 sampai sekarang. dan posita angka 8 yang menyebutkan frasa .padahal tanah yang dimaksud bukan milik tergugat i dan tergugat ii, dan bukan jaminan kredit . perlu tergugat iii tegaskan guna menjamin pelunasan hutang/kredit kepada tergugat iii, penggugat telah menyerahkan agunan kredit ( agunan/obyek hak tanggungan ) untuk menjamin kewajiban debitur, yang salah satunya berupa fixed asset dengan bukti kepemilikan berupa sertipikat hak milik ( shm ) dan bukti pengikatan hak tanggungan ( ht ) sesuai sertipikat hak tanggungan ( sht ), yaitu shm no. 147, desa cikidang, kecamatan lembang, kabupaten bandung barat, propinsi jawa barat ( shm no. 147/cikidang ), terdaftar atas nama enceng soleh, yang telah diikat ht sesuai sht i no. 154/2013 tanggal 23 januari 2013 jo. akta pemberian hak tanggungan no. 519/2012 tanggal 06 nopember 2012 sebesar rp. 6.710.700.000,- (enam miliar tujuh ratus sepuluh juta tujuh ratus ribu rupiah), dibuat dihadapan ani nuryani, sarjana hukum, ppat di kabupaten bandung barat. 6. bahwa sesuai ketentuan pasal 2 poin 4 dalam akta pemberian hak tanggungan no. 519/2012 tanggal 06 nopember putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg 2012, atas agunan kredit dalam perkara a quo, yaitu shm no. 147/cikidang, telah disepakati bahwa jika debitur tidak memenuhi kewajiban melunasi hutangnya berdasarkan ketentuan yang telah disepakati dalam perjanjian kredit, maka tergugat iii selaku pemegang hak tanggungan peringkat i (pertama) mempunyai kewenangan untuk: 1. menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; 2. mengatur dan menetapkan waktu, tempat, cara, dan syarat syarat penjualan; 3. menerima uang penjualan, menandatangani, dan menyerahkan kwitansi; 4. menyerahkan apa yang dijual itu kepada pembeli yang bersangkutan; 5. mengambil dari uang hasil penjualan itu seluruhnya atau sebagai untuk melunasi utang debitor tersebut di atas; dan 6. melakukan hal-hal lain yang menurut undang-undang dan peraturan hukum yang berlaku diharuskan atau menurut pendapat pihak kedua perlu dilakukan dalam rangka melaksanakan kuasa tersebut. 7. perlu tergugat iii tegaskan kembali bahwa setelah fasilitas kredit dicairkan dan dinikmati oleh debitur, ternyata debitur telah menunggak dan tidak melakukan pembayaran angsuran kewajibannya secara tertib kepada tergugat iii sesuai dengan yang telah disepakati dan tercantum dalam perjanjian kredit. oleh karenanya tergugat iii memperingatkan debitur untuk menyelesaikan tunggakan hutang atas fasilitas kredit, melalui beberapa surat peringatan, melakukan penagihan/kunjungan langsung ke tempat tinggal penggugat dan alamat debitur, agar debitur dapat melunasi kewajiban kreditnya tanpa perlu dilakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas agunan kredit a quo, sesuai ketentuan hukum yang berlaku. namun hal-hal yang telah dilakukan oleh tergugat iii tersebut di atas dengan itikad baik, tidak mendapat respon/tidak ditanggapi dengan baik oleh debitur. sehingga tergugat iii menyampaikan surat-surat peringatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg kepada debitur untuk menyelesaikan tunggakan kreditnya, yaitu sebagai berikut: 1. surat peringatan i no. rwcr.bdg/0505/2015 tanggal 21 april 2015 perihal penyelesaian fasilitas kredit saudara; 2. surat peringatan ii no. rwcr.bdg/0718/2015 tanggal 30 juni 2015 perihal penyelesaian fasilitas kredit saudara; 8. bahwa selanjutnya tergugat iii tegaskan kembali bahwa debitur telah diperingatkan oleh tergugat iii untuk menyelesaikan tunggakan kewajiban kreditnya dengan jangka waktu yang sangat cukup dan sangat wajar, akan tetapi debitur tetap tidak memiliki itikad baik dan mengabaikan surat-surat peringatan dari tergugat iii tersebut di atas, karenanya debitur telah dinyatakan lalai/wanprestasi dalam memenuhi kewajibannya berdasarkan perjanjian kredit dan akibatnya fasilitas kredit debitur telah dinyatakan jatuh tempo seketika dan harus dibayar lunas sekaligus (vide: surat peringatan ke-iii no. rwcr.bdg/0755/2015 tanggal 27 juli 2015 perihal penyelesaian kredit macet an. pt. tanjung mulya perkasa). adapun posisi kewajiban fasilitas kredit yang harus dilunasi oleh debitur saat dinyatakan lalai/wanpretasi (default) pada tanggal 27 juli 2015 adalah sebesar rp. 51.788.360.639,00,- (lima puluh satu miliar tujuh ratus delapan puluh delapan juta tiga ratus enam puluh ribu enam ratus tiga puluh sembilan rupiah). jumlah kewajiban kredit debitur tersebut akan selalu bertambah sampai dengan dinyatakan lunas oleh tergugat iii karena ada perhitungan bunga dan denda sebagaimana telah disepakati oleh debitur dan tergugat iii dalam perjanjian kredit. bahwa secara hukum surat pernyataan wanprestasi yang telah diterbitkan dan disampaikan oleh tergugat iii kepada debitur adalah sebagai konsekuensi debitur telah lalai dalam memenuhi kewajiban kreditnya. hal ini telah sesuai dengan ketentuan pasal 1238 kuhperdata yang menyatakan: debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg 9. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas posita angka 7 . perlu tergugat iii tegaskan kembali bahwa oleh karena debitur telah lalai dalam melaksanakan kewajiban kreditnya dan fakta hukumnya debitur tidak dapat melunasi seluruh kewajiban kreditnya, maka tergugat iii berdasarkan perjanjian kredit dan supk berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek hak tanggungan. hal ini juga telah sesuai dengan ketentuan undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ), yang secara jelas menyebutkan bahwa: a. pasal 6 uuht, yang berbunyi: apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut b. pasal 14 ayat (2) dan (3) uuht, yang berbunyi: (2) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa. (3) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap dan berlaku sebagai pengganti grosse acte hypoteek sepanjang mengenai hak atas tanah. c. pasal 20 ayat (1) uuht, yang berbunyi: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: (a) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual objek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau (b) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), objek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahului dari pada kreditur-kreditur lainnya . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg adapun pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang telah dan akan dilakukan oleh tergugat iii tersebut dilaksanakan sesuai dengan prosedur lelang, yaitu berdasarkan uuht, yang diatur lebih lanjut dalam peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020, sebagaimana telah diubah dengan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk pelaksanaan lelang ). berdasarkan ketentuan dalam pmk pelaksanaan lelang a quo, permohonan lelang dilakukan melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl ). tergugat iii atas kekuasaan sendiri (eigenmachtige verkoop) berhak melakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas agunan kredit debitur, yaitu shm no. 147/cikidang a quo. 10. penggugat dalam posita angka 7 serta petitum angka 2 dan 3 menyatakan bahwa tergugat iii telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad), namun penggugat tidak menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang menjadi dasar dalam dalil gugatan. bahwa berdasarkan pasal 1365 kuh perdata, terdapat 4 (empat) unsur yang harus dibuktikan dalam mengajukan gugatan atas dasar perbuatan melawan hukum, yakni: a. perbuatan yang melawan hukum; b. kesalahan; c. kerugian; d. hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian. menurut dr. munir fuady, s.h., m.h., ll.m, agar seseorang dapat dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga dapat dikenakan pasal 1365 kuh perdata, maka unsur-unsur dari pasal 1365 kuh perdata tersebut haruslah terpenuhi seluruhnya. jika ada salah satu unsur yang tidak terpenuhi/tidak dapat dibuktikan oleh pihak penggugat, maka oleh hukum dianggap tidak terjadi perbuatan melawan hukum tersebut (fuady, munir. perbuatan melawan hukum pendekatan kontemporer, cetakan ke iv, bandung: pt. citra aditya bakti, 2013). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg keempat unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuh perdata sama sekali tidak diuraikan dan tidak dijelaskan oleh penggugat sebagai dasar yang mengakibatkan kerugian yang didalilkan dalam posita angka 7 serta petitum angka 2 dan 3 . dengan demikian gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak memiliki dasar hukum (rechts grond) yang jelas dan tidak memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum. 11. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas petitum angka 5 mengenai ganti rugi immateriil, dengan alasan sebagai berikut : a. bahwa tuntutan penggugat tersebut tidak berdasar hukum karena sebagaimana telah disebutkan di atas, semua perbuatan tergugat iii dalam perkara ini telah sesuai prosedur hukum yang berlaku, karenanya terbukti tergugat iii tidak pernah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud penggugat. b. bahwa penggugat tidak menjelaskan dengan sempurna mengenai nilai kerugian tersebut dan juga tidak disertai dengan dalil atau alasan serta tidak ada pembuktian yang meyakinkan mengenai dasar perhitungan atau perincian kerugian materiil dan immateriil yang diderita oleh penggugat. oleh karena itu, petitum penggugat a quo haruslah ditolak. terkait nilai kerugian penggugat yang tidak berdasar tersebut juga tidak sejalan dengan kaidah-kaidah hukum dalam putusan mahkamah agung republik indonesia ( mari ) sebagai berikut: a. putusan mari no. 1954 k/pdt/1987, yaitu: menimbang bahwa kerugian yang diakibatkan karena perbuatan tergugat yang melawan hukum tidak dibuktikan, maka gugatan penggugat harus ditolak. b. putusan mari no. 117 k/sip/1971, yaitu: gugatan atas ganti rugi yang tidak dijelaskan dengan sempurna dan tidak disertai dengan pembuktian yang meyakinkan mengenai jumlah ganti kerugian yang harus diterima oleh penggugat tidak dapat dikabulkan oleh pengadilan. c. putusan mari no. 1720 k/pdt/1986, yaitu : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg setiap tuntutan ganti kerugian harus disertai perincian kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutannya. tanpa perincian dimaksud maka tuntutan ganti rugi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut tidak jelas/tidak sempurna. 12. bahwa dalil penggugat selebihnya tidak akan tergugat iii tanggapi satu persatu karena sesuai dengan penjelasan di atas, gugatan a quo adalah tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, sehingga sudah sepatutnya untuk dikesampingkan. 13. bahwa oleh karena seluruh dalil penggugat sangat tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, maka tidak terbukti adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum bagi tergugat iii sebagaimana dimaksud oleh penggugat dalam gugatan a quo. sebaliknya, terbukti jika perbuatan hukum tergugat iii yang meminta pelunasan kewajiban kredit dan/atau upaya penyelesaian kredit debitur telah sesuai prosedur hukum yang berlaku, terbukti pula bahwa tergugat iii merupakan pihak yang beritikad baik, sehingga layak untuk memperoleh perlindungan hukum (vide: pasal 1341 paragraf 2 kuh perdata). berdasarkan hal-hal tersebut di atas tergugat iii mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk memutuskan dengan amar putusan sebagai berikut: dalam eksepsi: - menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat iii untuk seluruhnya; - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau dalam hal majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus mempunyai pendapat lain, tergugat iii mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang, bahwa terhadap jawaban para tergugat tersebut, pihak penggugat mengajukan replik secara tertulis, selanjutnya para tergugat mengajukan duplik secara tertulis pula. menimbang bahwa penggugat untuk membuktikan dalil gugatannya telah mengajukan bukti surat berupa: p-1 foto banner penjualan tanah p-2 foto banner terpasang di lokasi tanah sengketa p-3 sertifikat hak milik no. 147 p-4 surat kuasa khusus penggugat p-5 surat kuasa bank mandiri kepada mr & partners law office p-6 somasi dari mr & partners law office menimbang, bahwa fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti p-3 dan p-5 tidak ditunjukan aslinya dan p-2 berupa print out. menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah pula mengajukan saksi yang bernama rudi muknawijaya yang memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa permasalahan dalam perkara ini pemasangan banner - bahwa bahwa di tanah milik peguggugat ada dipasang banner bank mandiri yang isinya tertulis tanah ini akan dijual. - bahwa saksi tidak tahu kenapa ada banner di tanah itu - bahwa saat ini banner tersebut sudah tidak ada. - bahwa tanah tersebut milik penggugat. - bahwa bahwa saksi tahu tanah tersebut milik penggugat karena diberitahu oleh penggugat. - bahwa tanah tersebut ditanami sayuran. - bahwa saksi tidak pernah lihat penggugat mengolah ditanah tersebut. - bahwa saksi tidak tahu apakah tanah tersebut sudah dijual atau dijaminkan. menimbang bahwa tergugat i untuk membuktikan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa surat rotasi saudara nomor : sam.sa2/sk.256/2024 tgl. 19 desember 2024 diberi tanda t-i.1, fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan tidak diajukan aslinya. menimbang, bahwa tergugat i tidak mengajukan saksi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang bahwa tergugat ii untuk membuktikan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa surat rotasi saudara nomor : sam.sa2/sk.256/2024 tgl. 19 desember 2024 diberi tanda t-ii.1, fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan tidak diajukan aslinya. menimbang, bahwa tergugat ii tidak mengajukan saksi. menimbang bahwa tergugat iii untuk membuktikan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa : 1. bukti t.iii-1 akta perjanjian kredit modal kerja nomor: cro.bdg/0269/kmk/2011akta nomor : 52 dibuat di hadapan nining puspitaningtyas, s.h., notaris di kota bandung. tgl. 08 desember 2011 2. bukti t.iii-2 addendum i perjanjian kredit modal kerja nomor: cro.bdg/0269/kmk/2011 akta nomor : 43 dibuat di hadapan nining puspitaningtyas, s.h., notaris di kota bandung. tentang penukaran agunan fixed asset kredit modal kerja tgl. 12 april 2012 3. bukti t.iii-3 addendum ii perjanjian kredit modal kerja nomor: cro.bdg/0269/kmk/2011 akta nomor : 45 dibuat di hadapan nining puspitaningtyas, s.h., notaris di kota bandung. tentang perpanjangan masa laku dan tambahan limit kredit modal kerja tgl. 12 september 2012 4 bukti t.iii-4 addendum iii perjanjian kredit modal kerja nomor: cro.bdg/0269/kmk/2011 akta nomor : 31 dibuat di hadapan raden tendy suwarman, s.h., notaris di kota bandung. tentang perpanjangan masa laku dan tambahan limit kredit modal kerja tgl. 05 desember 2013 5. bukti t.iii-5 addendum iv perjanjian kredit modal kerja nomor: cro.bdg/0269/kmk/2011 akta nomor : 55 dibuat di hadapan raden tendy suwarman, s.h., notaris di kota bandung. tentang perubahan syarat penarikan kredit tgl. 27 januari 2014 6. bukti t.iii-6 addendum v perjanjian kredit modal kerja putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg nomor: cro.bdg/0269/kmk/2011 akta nomor : 50 dibuat di hadapan raden tendy suwarman, s.h., notaris di kota bandung. tentang perubahan syarat penarikan kredit tgl. 23 mei 2014 7. bukti t.iii-7 akta perjanjian kredit investasi nomor: cro.bdg/0206/ki/2012 akta nomor : 46 dibuat di hadapan nining puspitaningtyas, s.h., notaris di kota bandung tgl. 12 september 2012 8. bukti t.iii -8 addendum i perjanjian kredit investasi nomor: cro.bdg/0206/ki/2012 akta nomor : 32 dibuat di hadapan raden tendy suwarman, s.h., notaris di kota bandung. tentang penambahan jaminan tgl. 05 desember 2013 9. bukti t.iii -9 syarat-syarat umum perjanjian kredit pt bank mandiri (persero) tbk. tanggal 8 desember 2011 10. bukti t.iii -10 syarat-syarat umum perjanjian kredit pt bank mandiri (persero) tbk.tanggal 12 september 2012 11. bukti t.iii -11 sertipikat hak milik no. 147, desa cikidang, kecamatan lembang, kabupaten bandung barat, provinsi jawa barat terdaftar a.n enceng soleh 12. bukti t.iii -12 sertipikat hak tanggungan nomor : 154/2013 peringkat i (pertama) nilai ht : rp. 6.710.700.000,- tgl. 23 januari 2013 13. bukti t.iii i-13 surat peringatan i perihal : penyelesaian fasilitas kredit saudara nomor : rwcr.bdg/0505/2015 tanggal : 21.04.2015 14. bukti t.iii -14 surat peringatan ii perihal : penyelesaian fasilitas kredit saudara nomor : rwcr.bdg/0718/2015 tanggal : 30 juni 2015 15. bukti t.iii -15 surat peringatan ke-iii perihal : penyelesaian kredit macet an. pt. tanjung mulya perkasa nomor : rwcr.bdg/0755/2015 tanggal : 27 juli 2015 16. bukti t. iii -16 surat pernyataan tgl. 06 mei 2015 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang, bahwa fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti t.iii-16 tidak diajukan aslinya. menimbang bahwa tergugat iii tidak mengajukan saksi. menimbang, bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulannya; menimbang, bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan surat gugatan penggugat adalah seperti terurai tersebut diatas; dalam eksepsi menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat, tergugat iii dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya mohon agar gugatan penggugat dinyatakan untuk ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima karena gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel), dengan alasan : 1. posita tidak jelas dalam posita angka 7 penggugat menyebutkan frasa tindakan menjual tanah milik orang lain (dalam hal ini milik penggugat). , namun penggugat tidak menjelaskan terkait jenis hak atas tanahnya dan atau bukti kepemilikan penggugat atas tanah dimaksud. 2. petitum tidak jelas a. dalam petitum angka 2 disebutkan frasa menyatakan bahwa tindakan para tergugat memasang banner penjualan tanah milik penggugat namun penggugat tidak menjelaskan terkait jenis hak atas tanahnya dan/atau bukti kepemilikan penggugat atas tanah dimaksud. b. dalam petitum angka 2 disebutkan frasa menyatakan bahwa para tergugat telah bertindak secara bersama-sama atau saling menunjang dalam melakukan perbuatan melawan hukum , putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg namun penggugat tidak menjelaskan lebih lanjut mengenai tindakan para tergugat apa yang penggugat maksud, agar dalil para penggugat dapat diterima secara obyektif dan berdasar hukum. menimbang, bahwa mengenai bukti kepemilikan atas tanah sudah memasuki pokok perkara, sehingga eksepsi tergugat iii tersebut haruslah ditolak untuk seluruhnya. dalam pokok perkara menimbang bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan formalitas gugatan dari penggugat; menimbang, bahwa dalam posita gugatan penggugat pada angka 1 mendalilkan bahwa penggugat adalah pemilik yang sah sesuai shm nomor 147 atas sebidang tanah kosong yang berlokasi di kp cikareyot rt.002/ rw.002, desa cikidang kecamatan lembang kabupaten bandung barat jawa barat, seluas 19.454 m2 yang telah dikuasai secara terus-menerus tanpa gangguan sejak tahun 2010 sampai sekarang. menimbang, bahwa sedangkan dalam petitum gugatannya penggugat menyatakan : 2. menyatakan bahwa tindakan para tergugat memasang banner penjualan tanah milik penggugat adalah perbuatan melawan hukum; 4. menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk : - mencabut semua banner penjualan yang mencantumkan nama mereka dan/atau logo bank mandiri dari lokasi tanah milik penggugat; menimbang, bahwa dalam petitumnya penggugat tidak menyebutkan secara lengkap mengenai letak atau lokasi atau luas tanah tersebut. menimbang, bahwa posita yang tidak didukung petitum menyebabkan gugatan tidak jelas (obscuur libel), sehingga tidak ada hubungan logis antara posita dan petitum. hal diatas sebagaimana diatur dalam : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg pasal 8 angka 3 rv (reglement op de rechtsvordering) : mengatur bahwa surat gugatan harus memuat posita (dalil konkret hubungan hukum) dan petitum (tuntutan) yang jelas. pasal 118 hir / 142 rbg: dasar pengajuan gugatan yang sah, yang mengharuskan syarat formil (posita dan petitum) dipenuhi. menimbang, bahwa dengan demikian gugatan penggugat merupakan gugatan yang tidak memenuhi syarat formil sehingga harus dinyatakan bahwa gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard), maka segala dalil dalam pokok perkara dan semua bukti yang diajukan oleh para pihak tidak perlu untuk dipertimbangkan lagi ; menimbang, bahwa oleh karena surat gugatan penggugat aquo telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) maka penggugat harus dihukum untuk membayar ongkos perkara ini yang besarnya akan ditentukan sebagaimana dalam amar putusan ; mengingat dan memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundangan yang bersangkutan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat iii; dalam pokok perkara 1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp530.000,00 (lima ratus tiga puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari kamis, tanggal 5 pebruari 2026, oleh kami deny riswanto s.h., m.h sebagai hakim ketua, bambang condro waskito, s.h, m.m, m.h dan ardi, s.h masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 9 pebruari 2026, oleh majelis hakim tersebut, dengan dihadiri oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 312/pdt.g/2025/pn.bdg puput yani heryani, s.h. sebagai panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim - hakim anggota: hakim ketua, bambang condro waskito, s.h, m.m, m.h. deny riswanto s.h., m.h. ardi, s.h. panitera pengganti, puput yani heryani, s.h. . perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp10.000,00; rp10.000,00; 3. proses . : rp150.000,00; 4. pnbp . : rp90.000,00; 5. panggilan . : rp240.000,00; 6. pemeriksaan setempat . : rp0,00; 7. pendaftaran . : rp30.000,00; jumlah : rp530.000,00; (lima ratus tiga puluh ribu rupiah)