putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i.a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: cv. jaya mandiri abadi, berkedudukan di jl. al-irsyad no. 10, rt. 009 rw. 002, kecamatan cibeunying kaler, kelurhan neglasari, kota bandung, provinsi jawa barat, yang diwakili oleh shantie dwi tresnowati dalam kapasitas hukumnya sebagai direktur utama yang secara sah bertindak untuk dan atas nama serta mewakili kepentingan cv. jaya mandiri abadi (cv. jma), berdasarkan akta pendirian no. 3 tertanggal 10 oktober 2006, dalam hal ini diwakili oleh kuasanya bernama dr. m.h. bahrul hidayat, s.h., m.h., boni iskandar, s.h., asep setia nugraha, s.h., m.h., dan dino febrihardi, s.h., para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum apsara nusantara yang beralamat kantor di jl. kancra no. 57 kelurahan burangrang, kecamatan lengkong, kota bandung, provinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025, dan kuasa tambahan rivalda alexander g, s.h. steven michael putra, s.h., advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum apsara nusantara yang beralamat kantor di jl. kancra no. 57 kelurahan burangrang, kecamatan lengkong, kota bandung, provinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 08 oktober 2025 selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan: pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk kantor cabang sukajadi bandung, berkedudukan hukum di jl. sukajadi no. 216, pasteur, kec. sukajadi, kota bandung, provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada rony susalit, s.h., m.h., ratu nur ainy, s.h., dias agung robihasad, s.h., m.h., radhika althaf vidaro, s.h.,m.h. para advokat dan konsultan hukum beralamat di kantor hukum rossner & co, beralamat di jalan gegerkalong girang baru no. 1 bandung, berdasarkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg surat kuasa khusus nomor 237/ka/dir-huk/2025 tertanggal 14 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i; pt. oke aset indonesia, berkedudukan hukum di jl. ir. h.juanda no. 12, lt 3 jakarta pusat 10120, gambir, gambir, kota administrasi jakarta pusat, provinsi dki jakarta, dalam hal ini diwakili kuasanya yang bernama fitria nurlaili, s.h., m.h, & rianto, s.h, karyawan/karyawati divisi hukum (legal & litigation division) pt oke asset indonesia, beralamat kantor di jl. ir. h. juanda no. 12, kel. kebon kelapa, kec. gambir, kota jakarta pusat, bertindak berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 894/dir/oai/ix/2025 dan surat tugas nomor: 894.a/dir/oai/ix/2025, masing-masing tertanggal 30 september 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; kepala kantor agraria dan tata ruang / badan pertanahan nasional (atr/bpn) kota bandung, berkedudukan hukum di jl. soekarno hatta no. 586, sekejati, kec. buahbatu, kota bandung, provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada tuhu endarto, a.ptnh, mm, hartini, s.h., m.kn, meisherly novita, s.h., cynthia aryanti bestari, a.md., jajang nurjamil, s.h., lita luthfiyyani, s.h., choerunissa rachmawati, s.h. dan dini marini yustiani, s.h. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 163/sku-32.73.mp.02.01/x/2025 tanggal 18 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat iii; kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) kota bandung, berkedudukan hukum di jl. asia afrika no. 114 kelurahan cikawao, kecamatan lengkong, kota bandung, provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada karman, s.h.,m.h., budi setiabudi, s.h., s.sos.,m.e., wiwin rianto, s.mn, keni krniasih, s.h.,m.m., hadiwijaya, mahfud, irwan maulana, s.e., eni latifah, santa regita, a.p.kb.n., berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia no. sku-195/mk/wkn.08/2025 tanggal 17 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat iv; notaris desiyana chafsah, s.h., berkedudukan hukum jl. panorama 1 blok a no. 18, kayuambon, kec. lembang, kabupaten bandung barat, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada rikhi lazuardi, s.h.,m.h., dkk advokat-konsultan hukum rikhi lazuardi & rekan berkedudukan di jalan wastukencana no.31 lantai 3 suite 301 bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; notaris dan ppat kristia dewi, s.h., berkedudukan hukum jl. galunggung no. 27, kelurahan lingkar selatan, kecamatan lengkong, kota bandung, provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada rikhi lazuardi, s.h.,m.h., advokat-konsultan hukum rikhi lazuardi & rekan berkedudukan di jalan wastukencana no.31 lantai 3 suite 301 bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 oktober 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; kepala kantor otoritas jasa keuangan (ojk) regional 2 jawa barat, berkedudukan hukum di jl. ir. h. juanda no. 152 kelurahan lebakgede, kecamatan coblong, kota bandung, provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada yunita teguh mahesa, wiana laelaputri chairunnisa, dkk, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar penggugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 20 september 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 23 september 2025 dalam register nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa demi hukum penggugat merupakan warga negara indonesia yang beritikad baik dan tidak pernah mempunyai permasalahan hukum dengan pihak manapun sebelumnya; 2. bahwa demi hukum penggugat adalah selaku pemilik sah atas sebidang tanah sertipikat hak milik (shm) no. 407/kel. neglasari tertanggal 09 november 1995, seluas 402 m2 (empat ratus dua meter persegi), yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg terletak di jl. al-irsyad no. 10, rt. 009 rw. 002, kelurahan neglasari, kec. cibeunying kaler, kota bandung, pemegang hak tercatat atas nama shantie dwi tresnowati (untuk selanjutnya disebut sebagai objek sengketa); 3. bahwa pada kesempatan sebelumnya penggugat yang merupakan direktur utama dari cv. jaya mandiri abadi (cv. jma) telah menggunakan objek tanah aquo sebagai jaminan atas fasilitas kredit modal kerja dengan perjanjian nomor : 07 tertanggal 09 juni 2009, dibuat dihadapan notaris desiyana chafsah, s.h., (in casu turut tergugat i), dimana menurut hukum perjanjian kredit tersebut sudah sah mengikat antara penggugat selaku debitur dengan pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk. kantor cabang bandung sukajadi (in casu tergugat i) selaku kreditur, lebih lanjut menerangkan sebagai berikut : para pihak : i. debitur : shantie dwi tresnowati (in casu penggugat), dalam jabatannya selaku direktur cv. jaya mandiri abadi berdasarkan akta pendirian no. 3, tertanggal 10 oktober 2006, dibuat dihadapan dadang haris kosidin, s.h., selaku notaris di kota bandung; ii. kreditur : pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk. kantor cabang bandung sukajadi (in casu tergugat i) pagu fasilitas : : rp 1.600.000.000,-. (satu milyar enam ratus juta rupiah); objek jaminan : sebidang tanah sertipikat hak milik (shm) no. 407 tertanggal 09 november 1995, seluas 402 m2 (empat ratus dua meter persegi), yang terletak di jl. al-irsyad no. 10, rt. 009 rw. 002, kelurahan neglasari, kec. cibeunying kaler, kota bandung, pemegang hak tercatat atas nama shantie dwi tresnowati; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 4. bahwa kemudian terhadap perjanjian kredit nomor : 07 tertanggal 09 juni 2009, dibuat dihadapan turut tergugat i, yang sudah mengikat antara penggugat selaku debitur dengan tergugat i selaku kreditur telah memenuhi unsur-unsur syarat sahnya suatu perjanjian, sebagaimana dimaksud dalam pasal 1320 kuhperdata, intinya akan diruaikan sebagai berikut : pasal 1320 kuhperdata tentang syarat sahnya suatu perjanjian: adanya kesepakatan antara pihak-pihak yang mengikatkan diri, dalam hal ini penggugat dan tergugat telah sepakat untuk mengikatkan diri yang kemudian dituangkan dalam suatu perjanjian kredit nomor : 07, tertanggal 09 juni 2009, maka syarat ini telah terpenuhi; para pihak yang membuat perjanjian harus cakap, dalam hal ini penggugat selaku debitur serta tergugat selaku kreditur telah mengetahui jelas atas hak maupun tanggungjawabnya dalam perjanjian kredit aquo, maka syarat ini telah terpenuhi; perjanjian harus mengenai suatu hal tertentu, dalam hal ini penggugat dituntut untuk melaksanakan kewajiban berupa pembayaran angsuran sebesar yang sudah ditentukan dalam isi perjanjian kredit begitupun sebaliknya tergugat yang memberikan sejumlah dana sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit, berdasarkan hal tersebut maka syarat ini telah terpenuhi; perjanjian harus memiliki sebab yang halal atau tidak dilarang, dalam hal ini isi perjanjian tidak bertentangan dengan hukum, maka syarat ini telah terpenuhi; 5. bahwa selain itu juga demi terciptanya kepastian hukum antara para pihak yang telah mengikatkan diri dalam suatu perjanjian yang sah juga dituntut untuk tunduk dan patuh dalam menjalankan perjanjian tersebut, hal mana sesuai dengan ketentuan pasal 1338 kuhperdata yang pada intinya menyatakan semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi para pihak yang membuatnya. ; 6. bahwa kemudian terhadap objek sengketa tanah aquo oleh badan pertanahan nasional kota bandung (in casu tergugat iii) telah diletakkan hak tanggungan peringkat i dengan register nomor : 5122/2009, pemegang hak tercatat atas nama pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk. kantor cabang bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sukajadi (in casu tergugat i), hal mana dilaksanakan berdasarkan akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 11/2009, dibuat dihadapan krista dewi selaku pejabat pembuat akta tanah (ppat) di kota bandung (in casu turut tergugat ii); 7. bahwa selanjutnya penggugat telah menggunakan kembali objek tanah aquo sebagai jaminan tambahan atas peningkatan plafon kredit yang sudah disepakati bersama dan diberikan oleh tergugat i dengan akumulasi pagu fasilitas kredit ditetapkan mencapai rp. 2.000.000.000,- (dua miliar rupiah), sehingga kedudukan serta status hak tanggungan atas objek tanah tersebut yang semula diberikan beban peringkat i oleh tergugat iii diubah menjadi hak tanggungan peringkat iii, sebagaimana tercantum dalam akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor : 123/2010 tertanggal 23 april 2010 jo. apht nomor : 148/2015 tertanggal 09 maret 2015, seluruhnya dibuat di hadapan krista dewi selaku pejabat pembuat akta tanah (ppat) di kota bandung (in casu turut tergugat ii); 8. bahwa selama menjalankan kegiatan usahanya penggugat kerap kali dihadapkan dengan berbagai kesulitan yang menyebabkan penggugat mengalami kemunduran ekonomi, sehingga hal tersebut juga berdampak pada kemampuan penggugat untuk memenuhi kewajiban bayarnya kepada tergugat i, kendati begitu penggugat selaku debitur beritikad baik tetap bertanggungjawab dengan melakukan pembayaran secara bertahap atas fasilitas kredit aquo dan bilamana dikurangi dengan sisa saldo tagihannya penggugat hanya memiliki baki debet sebesar rp. 1.493.323.251,- (satu miliar empat ratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua puluh tiga ribu dua ratus lima puluh satu rupiah); 9. bahwa seiring berjalannya waktu, terhadap kegiatan usaha penggugat ternyata tidak kunjung membaik, bahkan keadaan ekonomi penggugat kian memburuk akibat adanya pandemi covid 19, sehingga demi menjaga hubungan hukum dan sekaligus sebagai bentuk itikad baik penggugat telah menyampaikan laporan serta keterangan mengenai kondisi ekonominya kepada tergugat i, baik itu dilakukan secara langsung maupun melalui surat, dimaksud agar tergugat i dapat memahami situasi riil penggugat, akan tetapi bukan respon baik yang diberikan tergugat i justru sebaliknya dengan tega memberikan surat peringatan sekaligus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg teguran berupa somasi (somatie) terhadap penggugat, adapula menerangkan isinya sebagai berikut : a) surat peringatan hukum / somasi dengan nomor : 1506/eanp/lwy/ix/ 2022 tertanggal 22 september 2022 : - sisa kewajiban pokok - tunggakan bunga - tunggakan denda total kewajiban rp. 1.099.823.250,- rp. 296.177.778,- rp. 56.000.000,- + rp. 1.452.001.029,- terbilang : satu milyar empat ratus lima puluh dua juta seribu dua puluh sembilan rupiah. b) surat peringatan hukum / somatie dengan nomor : 1502/eanp/lwy/ix/ 2022 tertanggal 22 september 2022 : - sisa kewajiban pokok - tunggakan bunga - tunggakan denda total kewajiban rp. 393.500.000,- rp. 74.200.000,- rp. 22.244.445,- + rp. 489.944.445,- terbilang : empat ratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratus empat puluh empat ribu empat ratus empat puluh lima rupiah. 10. bahwa penggugat dibuat terkejut serta tidak menyangka atas respon dari tergugat i tersebut pada point 9 diatas, bukankah sebelumnya penggugat sudah beritikad baik dengan menyampaikan keadaan ekonomi sekaligus situasi riilnya kepada tergugat i, meskipun demikian penggugat tetap bersungguh-sungguh agar dapat menyelesaikan kewajiban bayarnya kepada tergugat i, sehingga demi mewujudkan hal itu penggugat memohon agar diberikan kesempatan oleh tergugat i untuk dilakukan restrukturisasi kredit terhadap perjanjian kredit nomor : 07 tertanggal 09 juni 2009, sebagaimana surat dibawah tangan tertanggal 19 juni 2023; 11. bahwa berikutnya penggugat telah dikecewakan kembali oleh sikap yang diambil dan ditunjukkan tergugat i, dimana kali ini bukan hanya mengabaikan permohonan restrukturisasi kredit yang diajukan oleh penggugat, akan tetapi tergugat i juga secara sepihak sudah menganggap penggugat tidak mampu untuk menjalankan prestasinya dan akan mengalihkan piutang milik tergugat i melalui mekanisme cessie putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg kepada pt.oke aset indonesia (in casu tergugat ii), sebagaimana surat pengalihan piutang (cessie) nomor : 266/sua-ppk/2023, tertanggal 23 juni 2023, lebih lanjut menerangkan posisi kewajiban atas sisa hutang penggugat sebagai berikut: surat pemberitahuan pengalihan piutang (cessie) dengan nomor : 266/sua-ppk/2023, tertanggal 23 juli 2023 : deal reff kewajiban (dalam rupiah) pokok bunga denda a02-1090610000092 1.099.823.251,- 2.281.867.345,- 56.000.000,- a02-1100409000889 393.500.000,- 716.742.466,- 22.244.445,- total rp. 4.570.177.507,- terbilang : empat milyar lima ratus tujuh puluh juta seratus tujuh puluh tujuh ribu lima ratus tujuh rupiah. 12. bahwa sehubungan dengan point 10 serta point 11 diatas dan dikarenakan pula penggugat secara sepihak sudah dianggap tidak mampu untuk menjalankan prestasinya kepada tergugat i, padahal sejatinya tergugat i sudah menerima banyak manfaat dari penggugat meskipun sedang dalam kesulitan ekonomi dan hal tersebut diketahui betul oleh tergugat i, maka dapat disimpulkan apabila tergugat i tidak menerapkan prinsip kehati-hatian bank dalam mengambil suatu keputusan atau perbuatan hukum yang berdampak langsung terhadap debiturnya, sebagaimana ketentuan peraturan otoritas jasa keuangan nomor 11/pojk.03/2015 tentang ketentuan kehati-hatian dalam rangka stimulus perekonomian nasional bagi bank umum, pada intinya menjelaskan restrukturisasi kredit adalah upaya perbaikan yang dilakukan bank dalam kegiatan perkreditan terhadap debitur yang mengalami kesulitan untuk memenuhi kewajibannya, yang dilakukan antara lain melalui penurunan suku bunga kredit, perpanjangan jangka waktu kredit, pengurangan tunggakan bunga kredit, pengurangan tunggakan pokok kredit, penambahan fasilitas kredit; dan / atau konversi kredit menjadi penyertaan modal sementara. ; 13. bahwa selain itu juga penggugat menemukan kejanggalan terhadap keterangan yang disampaikan oleh tergugat i mengenai sisa kewajiban bayar penggugat, dimana berdasarkan surat peringatan hukum/somasi nomor : 1506/eanp/lwy /ix/2022, tertanggal 22 september 2022 dan surat peringatan hukum/somasi nomor : 1502/eanp/lwy/ix/ 2022, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg tertanggal 22 september 2022, adapun penggugat memiliki total beban atas bunga kredit sebesar rp. 370.377.778,- (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus tujuh puluh tujuh ribu tujuh ratus tujuh puluh delapan rupiah), sedangkan apabila mencermati surat pemberitahuan pengalihan piutang (cessie) nomor : 266/sua-ppk/2023, tertanggal 23 juli 2023, pada intinya menetapkan jika penggugat memiliki beban bunga kredit yang bilamana diakumulasikan mencapai rp. 3.026.454.256,- (tiga milyar dua puluh enam juta empat ratus lima puluh empat ribu dua ratus lima puluh enam rupiah), padahal bagaimana mungkin dalam kurun waktu kurang dari 1 (satu) tahun terhadap beban bunga kredit penggugat dapat melonjak berlipat ganda sampai menyentuh 800% (delapan ratus persen), bahkan hampir setara dengan 100% (seratus persen) atau 2 (dua) kali lipat dari sisa hutang pokok kredit penggugat; 14. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung 2027k/bun 984 menjelaskan sebagai berikut : "bahwa denda yang telah diperjanjikan olah para pihak atas keterlambatan pembayaran pokok pinjaman pada hakikatnya merupakan suatu bunga terselubung, maka berdasarkan asas keadilan hal itu tidak dibenarkan, karena itu tuntuntan pembayaran denda tersebut harus ditolak"; 15. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1337 kuhperdata, pada intinya menerangkan dilarang oleh undang-undang, bertentangan dengan kesusilaan, bertentangan dengan ketertiban umum ; 16. bahwa dengan memperhatikan ketentuan pasal 1337 kuhperdata dan yurisprudensi putusan mahkamah agung 2027k/bun 984, maka dapat disimpulkan apabila lonjakan tidak masuk akal terhadap beban bunga kredit penggugat, menurut hukum merupakan suatu bunga-berbunga yang sifatnya terselubung sekaligus melanggar kesusilaan serta ketertiban umum dan hal tersebut merupakan suatu bentuk penyelundupan hukum (fraus legis); 17. bahwa kemudian demi mendapatkan kepastian hukum penggugat secara langsung telah menghadap tergugat i untuk meminta transparansi mengenai lonjakan atas beban bunga kreditnya, akan tetapi tergugat i tidak pernah menghadapi penggugat secara gentle, bahkan sikap daripada tergugat i justru menunjukan sebaliknya dan terkesan ingin menghindari penggugat sampai pada akhirnya tergugat i mengirimkan surat nomor : 275/sua-ppk/2023, tertanggal 27 juli 2023, pada intinya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg memberitahukan apabila piutang tergugat i kini telah dialihkan melalui cessie, padahal perbuatan hukum tergugat i tersebut sudah bertentangan dengan prinsip kehati-hatian bank; 18. bahwa dikarenakan tanggung-jawab hukum penggugat selaku debitur terhadap pembayaran atas fasilitas kredit aquo secara sepihak telah dialihkan kepada tergugat ii selaku cessionaris (kreditur baru) dari semula tergugat i selaku cedent (kreditur asal), maka menjadi wajib pula bagi tergugat i dan tergugat ii seyogyanya ikut melibatkan penggugat pada saat melaksanakan akad cessie, adapun hal tersebut dimaksud guna memberikan kepastian hukumnya penggugat, namun sungguh disayangkan hal itu tidak pernah dilakukan oleh tergugat i maupun tergugat ii; 19. bahwa selain itu juga karena tergugat i dan tergugat ii tidak melibatkan penggugat pada saat melangsungkan akad cessie, maka hal tersebut dapat penggugat nilai sebagai suatu bentuk itikad buruk tergugat i bersama tergugat ii demi merugikan penggugat, mengingat peralihan piutang melalui cessie itu telah dilaksanakan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian dan sudah sepatutnya apabila perjanjian jual-beli piutang yang dilakukan oleh tergugat i bersama tergugat ii, menurut hukum dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 20. bahwa menurut hukum mengenai syarat sahnya suatu cessie, syarat ditentukan dalam pengertian yang diberikan dalam pasal 613 bw yaitu antara lain : a. dilakukan melalui akta otentik atau akta bawah tangan; b. memberitahukan rencana cessie tersebut kepada pihak terhutang (debitur) untuk disetujui dan diakui; c. menyerahkan surat-surat piutang atau benda tak berwujud lainnya disertai dengan endosmen kepada kreditur baru (cessionaries); 21. bahwa adapun menurut subekti mengenai cessie adalah suatu cara pemindahan piutang atas nama, dimana piutang itu dijual oleh kreditur lama (in casu tergugat i) kepada orang yang nantinya menjadi kreditur baru (in casu tergugat ii), namun hubungan hukum utang piutang tersebut tidak hapus sedetikpun, tetapi dalam keseluruhannya dipindahkan kepada kreditur baru; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 22. bahwa mencermati ketentuan pasal 613 kuhperdata dan disandingkan dengan pendapat subekti, maka dapat disimpulkan jika cessie merupakan sebuah tagihan atas nama , dimana sifat perolehan hak atas piutang dari krediturnya adalah tertentu sehingga menjadi wajib diketahui oleh debiturnya dan harus mendapat persetujuan dari debitur, dengan demikian seharusnya tergugat i serta tergugat ii menurut hukum dituntut untuk memberikan kepastian hukum bagi penggugat selaku debiturnya dengan menyerahkan salinan akad cessie tersebut kepada penggugat, akan tetapi sebaliknya jika ternyata baik tergugat i maupun tergugat ii tidak melakukan itu, maka menurut hukum terhadap hal tersebut patut dinyatakan sebuah bentuk dari penyelundupan hukum (fraus legis) karena tidak dilaksanakan secara terbuka, terang, dan transparan; 23. bahwa sehubungan dengan point 18 s/d. point 22 diatas, maka dapat disimpulkan apabila perjanjian peralihan jual beli piutang melalui cessie yang dilakukan oleh tergugat i bersama tergugat ii, menurut hukum merupakan sebuah perbuatan yang dilandasi atas suatu niat buruk karena terbukti perjanjian tersebut tidak dilaksanakan secara terbuka, terang, dan transparan, serta mendapat persetujuan dari penggugat sehingga sangat beralasan hukum jika perjanjian cessie antara tergugat i dengan tergugat ii untuk dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 24. bahwa kemudian terhadap objek sengketa tanah aquo telah dimohonkan untuk dilakukan lelang eksekusi oleh tergugat ii melalui bantuan kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) kota bandung (in casu tergugat iv), padahal menurut hukum tergugat iv seharusnya menolak permintaan tersebut, mengingat tergugat ii sebelumnya tidak pernah melakukan appraisal dengan menunjuk lembaga penaksir nilai asset untuk secara resmi menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat, hal mana sesuai ketentuan pasal 47 jo. pasal 48 peraturan menteri keuangan (pmk) nomor : 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang : pasal 47 pmk no. 213/pmk.06/2020 : 1) setiap pelaksanaan lelang disyaratkan harus terdapat nilai limit. pasal 48 pmk no. 213/pmk.06/2020 : 1) nilai limit sebagaimana dimaksud dalam pasal 47 ayat (1) ditetapkan oleh penjual berdasarkan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri. 2) penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan pihak yang telah memperoleh izin dari menteri dan memiliki kualifikasi kemampuan dan pengalaman dalam melakukan kegiatan praktik penilaian untuk mendapatkan nilai ekonomis sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki. 3) penaksir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan pihak internal penjual atau pihak yang ditunjuk penjual untuk melakukan penaksiran berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan. 4) harga perkiraan sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berlaku untuk lelang noneksekusi sukarela. 25. bahwa berdasarkan standar penilai indonesia (spi 366) dimana dasar penilaian yang digunakan pada penilai untuk tujuan lelang adalah nilai pasar sebagai prioritas utama (batas atas) dan nilai likuidasi sebagai alternatif (batas bawah) untuk menentukan nilai limit dan harus dilakukan berdasarkan prinsip kehati hatian; 26. bahwa mencermati point 24 serta point 25 diatas, maka dapat disimpulkan jika lelang eksekusi yang akan dilakukan oleh tergugat iv pada hakekatnya tidak menerapkan prinsip kehati-hatian dan demi hukum patut dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat, disamping itu pun tergugat ii sejatinya tidak memiliki kapasitas hukum untuk mengajukan permohonan lelang eksekusi tersebut mengingat perjanjian jual-beli/peralihan piutang (cessie) antara tergugat i bersama tergugat ii tidak mendapat persetujuan dari penggugat selaku debitur dan menurut hukum sudah dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat;- 27. bahwa oleh karena tergugat i bersama tergugat ii dengan gamblang sudah menunjukan siasat buruknya untuk mendapatkan keuntungan lebih dari penggugat, maka dalam upaya mempertahankan objek jaminan miliknya dari segala bentuk peralihan tanpa adanya hak untuk itu yang akan dilakukan oleh tergugat i maupun tergugat ii pula harus menarik turut tergugat iv agar dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 28. bahwa selanjutnya tergugat i adalah lembaga perbankan yang berada dalam lingkup pengawasan lembaga negara otoritas jasa keuangan regional 2 bandung (in casu turut tergugat iii), sebagaimana tersebut dalam pasal 6 undang undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan, dan penggugat adalah selaku konsumen dan/atau nasabah dari tergugat i, dimana berdasarkan aturan yang ada yakni undang undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan dan peraturan otoritas jasa keuangan nomor 1/pojk.07/2013 tentang perlindungan konsumen, maka penggugat seharusnya layak dan patut secara hukum apabila mendapat perlindungan hukum dari turut tergugat iii, maka menjadi beralasan pula apabila tergugat iii dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini; 29. bahwa bertitik pangkal dari uraian-uraian tersebut diatas, maka menjadi terbukti secara meyakinkan jika selama ini tergugat i sudah banyak menerima keuntungan mapun manfaat dari perjanjian kredit aquo, namun dirasa tak cukup oleh tergugat i secara sepihak telah menganggap serta mengkualifikasi penggugat tidak lagi mampu melaksanakan prestasinya karena perbuatan tergugat i itu sendiri yang sudah menyelundupkan hukum (fraus legis) dengan memberikan beban bunga-berbunga kepada penggugat, bahkan tanpa sedikitpun rasa segan tergugat i justru mengalihkan piutangnya melalui mekanisme cessie kepada tergugat ii, padahal untuk melakukan itu tergugat i seharusnya terlebih dahulu menyatakan penggugat wanprestasi (ingkar janji) berdasarkan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, sehingga akibat dari perbuatan hukum tergugat i bersama tergugat ii tersebut jelas merugikan penggugat karena mengancam menghilangkan hak atas objek tanah milik penggugat dan hal itu dapat dikategorikan sebagai perbuatan melanggar hukum (onrechtmatige daad) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata yang pada intinya menerangkan tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut; 30. bahwa dikarenakan tergugat i bersama tergugat ii telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) dengan mengadakan transaksi jual-beli atas piutang melalui mekanisme cessie tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, dan telah melanggar ketentuan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg pasal 613 bw juga mengingat jika hal tersebut tidak dilaksanakan secara tidak terbuka, tidak terang, serta tidak transparan kepada penggugat, serta tidak mendapat persetujuan dari penggugat, maka menjadi beralasan hukum bagi yang mulia hakim dalam memutus perkara ini di pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus untuk menyatakan perjanjian jual-beli atas piutang (cessie) antara tergugat i dengan tergugat ii dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 31. bahwa kemudian oleh karena sudah terbukti secara meyakinkan apabila tergugat i telah melakukan penyelundupan hukum (fraus legis) dengan memberikan beban bunga-berbunga kepada debiturnya (in casu penggugat) dan hal tersebut didukung pula oleh tergugat ii, mengingat baik itu tergugat i maupun tergugat ii tidak pernah sekalipun menerangkan lonjakan beban bunga kredit penggugat, meskipun sebelumnya penggugat sudah berusaha meminta kejelasannya, maka menjadi beralasan hukum bagi yang mulia majelis hakim yang memutus perkara ini di pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus untuk menghapus seluruh beban tambahan berupa bunga dan denda dalam perjanjian kredit aquo sekaligus menyatakan sisa hutang penggugat adalah sebesar rp. 1.493.323.251,- (satu miliar empat ratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua puluh tiga ribu dua ratus lima puluh satu rupiah); 32. bahwa selain itu juga dikarenakan tergugat i dan tergugat ii terbukti melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) dalam proses pembuatan maupun penandatanganan perjanjian jual-beli atas piutang (cessie) antara tergugat i dengan tergugat ii dan menurut hukum perjanjian tersebut sudah dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat, maka demi terlaksananya kewajiban pembayaran angsuran kredit oleh penggugat dengan ini meminta kepada yang mulia hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus untuk memerintahkan tergugat i memberikan restrukturisasi perjanjian kredit yang berlaku hingga pelunasan sisa hutang pokok antara penggugat selaku debitur dengan tergugat i selaku kreditur dengan rincian klausul sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg a) melakukan pembebasan beban suku bunga penggugat dengan menghapuskan suku bunga sehingga beban penyelesaian kredit hanya terhadap pembayaran utang pokok; b) bahwa besaran utang pokok penggugat atas pinjaman kredit sebesar rp. 1.493.323.251,- (satu miliar empat ratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua puluh tiga ribu dua ratus lima puluh satu rupiah), yang untuk selanjutnya akan dibayar dengan sistem angsuran dalam kurun periode dalam pembulatan jangka waktu selama 300 (tiga ratus) bulan atau 25 (dua puluh lima) tahun dengan angsuran pembayaran setiap bulannya sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima juta rupiah); 33. bahwa berikutnya karena akad cessie antara tergugat i dengan tergugat ii dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat, maka beralasan hukum pula bagi yang mulia hakim dalam memutus perkara ini di pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus untuk menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi atas objek sengketa tanah aquo yang dimohonkan oleh tergugat ii kepada tergugat iv dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 34. bahwa selain dari itu, oleh karena tergugat i bersama tergugat ii telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad), maka demi adanya kepastian hukum bagi penggugat memohon kepada yang mulia hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus untuk memberikan putusan provisi dalam perkara ini berupa penangguhan atas segala bentuk peralihan hak kepemilikan atas objek sengketa tanah aquo serta penangguhan pelaksanaan lelang sejak diajukannya gugatan ini sampai dengan adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 35. bahwa untuk menjamin para tergugat tunduk dan patuh pada putusan ini, sangatlah masuk akal apabila para tergugat dihukum untuk membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) per hari setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat secara tunai dan seketika terhitung sejak putusan pekara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); 36. bahwa oleh karena gugatan ini diajukan penggugat dengan bukti-bukti yang telah memenuhi ketentuan pasal 180 hir, maka beralasan hukum apabila putusan perkara ini dinyatakan dapat dijalankan terlebih dahulu (uit putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg voerbaar bij voorrade), meskipun ada upaya hukum bantahan, banding maupun kasasi dari para pihak; 37. bahwa selain itu mohon pula terhadap tergugat i bersama tergugat ii secara tanggung renteng dihukum untuk membayar seluruh biaya yang timbul akibat adanya gugatan ini; 38. bahwa oleh karena hal-hal tersebut diatas, beralasan pula apabila para tergugat serta para turut tergugat diperintahkan untuk tunduk dan patuh pada putusan perkara ini; berdasarkan uraian gugatan diatas mohon dengan hormat sudilah kiranya yang terhormat ketua pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus cq. yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara aquo berkenan memutus sebagai berikut : i. dalam provisi : 1. menerima permohonan provisi penggugat; 2. menangguhkan segala bentuk peralihan hak kepemilikan atas objek sengketa tanah aquo serta penangguhan pelaksanaan lelang sejak diajukannya gugatan ini sampai dengan adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); ii. dalam pokok perkara : 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan demi hukum tergugat i bersama tergugat ii telah telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan demi hukum terhadap perjanjian jual-beli atas piutang (cessie) antara tergugat i dengan tergugat ii adalah tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 4. menyatakan terhadap segala beban tambahan dalam perjanjian kredit aquo berupa bunga serta denda adalah suatu penyelundupan hukum (fraus legis), sehingga demi hukum sisa hutang penggugat adalah sebesar rp. 1.493.323.251,- (satu miliar empat ratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua puluh tiga ribu dua ratus lima puluh satu rupiah); 5. memerintahkan tergugat i memberikan restrukturisasi perjanjian kredit yang berlaku hingga pelunasan sisa hutang pokok antara penggugat selaku debitur dengan tergugat selaku kreditur dengan rincian klausul sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg a) melakukan pembebasan beban suku bunga penggugat dengan menghapuskan suku bunga sehingga beban penyelesaian kredit hanya terhadap pembayaran utang pokok; b) bahwa besaran utang pokok penggugat atas pinjaman kredit sebesar rp. 1.493.323.251,- (satu miliar empat ratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua puluh tiga ribu dua ratus lima puluh satu rupiah), yang untuk selanjutnya akan dibayar dengan sistem angsuran dalam kurun periode dalam pembulatan jangka waktu selama 300 (tiga ratus) bulan atau 25 (dua puluh lima) tahun dengan angsuran setiap bulannya sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima juta rupiah); 6. menyatakan demi hukum terhadap pelaksaaan lelang eksekusi atas objek sengketa tanah aquo yang dimohonkan oleh tergugat ii kepada tergugat iv dinyatakan tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 7. menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) per hari setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat secara tunai dan seketika terhitung sejak putusan pekara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); 8. menyatakan secara hukum putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum bantahan, banding maupun kasasi sekalipun (uit voerbaar bij voorrade); 9. menghukum tergugat i bersama tergugat ii secara tanggung renteng untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; 10. memerintahkan para tergugat serta para turut tergugat untuk tunduk dan patuh atas putusan perkara ini. atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili dalam perkara aquo di pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang ditetapkan, penggugat, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii telah datang masing-masing kuasa hukumnya sebagaimana tersebut diatas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan, dengan menunjuk jelly nasseri.s.h.m.h, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 27 november 2025 menyatakan upaya perdamaian tersebut tidak berhasil sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan; menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim melanjutkan pemeriksaan perkara dengan pembacaan surat gugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 18 desember 2025, sebagai berikut: dalam eksepsi a. eksepsi penggugat tidak berwenang dalam mengajukan gugatan (legitima persona standi in judicio) 1. bahwa gugatan penggugat terkait perjanjian jual beli piutang (cessie) yang dilakukan antara tergugat i dengan tergugat ii, atas hutang penggugat. 2. bahwa penggugat tidak memiliki kapasitas dan kedudukan hukum yang sah untuk mengajukan gugatan aquo, karena penggugat bukan pihak yang berhak dan berkepentingan langsung dalam perjanjian jual beli piutang (cessie) antara tergugat i dengan tergugat ii; 3. bahwa penggugat adalah penerima fasilitas kredit dari tergugat i yang tertuang di dalam akta perjanjian kredit nomor 11 tertanggal 22 januari 2009, sampai dengan (perubahan terakhir) addendum i perjanjian kredit nomor 76 tertanggal 20 februari 2015, kedua akta tersebut dibuat dihadapan notaris desiyana chafsah,s.h. 4. bahwa penggugat sebagai debitur telah lalai/wanprestasi dalam melaksanakan isi perjanjian kredit aquo, sehingga tergugat i mengalihkan piutangnya kepada tergugat ii, yang dituangkan dalam akta perjanjian pengalihan piutang (cessie), dibuat dihadapan notaris sarah salamah, s.h. nomor 20 tertanggal 27 juni 2023 (vide bukti t1-1); 5. bahwa di dalam petitum gugatan nomor 3, penggugat meminta majelis hakim untuk menyatakan jual beli piutang (cessie) antara tergugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg dengan tergugat ii adalah tidak sah, batal dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 6. bahwa mengingat perjanjian jual beli piutang aquo hanya mengikat bagi tergugat i dan tergugat ii, maka penggugat tidak memiliki kewenangan untuk meminta pembatalan terhadap perjanjian jual beli piutang aquo; 7. bahwa menurut m. yahya harahap, s.h. di dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata (edisi kedua, 2017) hal. 118, dijelaskan bahwa pihak yang tidak ikut dalam perjanjian tidak memiliki hak untuk bertindak sebagai penggugat menuntut pembatalan perjanjian "misalnya orang yang tidak ikut dalam perjanjian bertindak sebagai penggugat menuntut pembatalan perjanjian. gugatan yang diajukan oleh orang yang tidak berhak atau tidak memiliki hak untuk itu, merupakan gugatan yang mengandung cacat formil." 8. bahwa selain daripada itu soedikno mertokusumo dalam bukunya hukum acara perdata , terbit tahun 2006, menjelaskan salah satu asas penting dalam hukum acara perdata adalah point d interet, point d action, (tidak ada gugatan tanpa kepentingan) arti dari asas tersebut adalah : hanya pihak yang memiliki kepentingan langsung yang dapat mengajukan gugatan, sehingga timbul hak untuk mengajukan gugatan 9. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka tergugat i mohon dengan hormat kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. eksepsi error in persona 1. bahwa telah dilakukan akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) dari tergugat i kepada tergugat ii yang dibuat dihadapan notaris sarah salamah, s.h., m.kn. nomor 20, tertanggal 27 juni 2023(vide bukti t1-1); 2. bahwa dengan dilakukannya pengalihan piutang (cessie) aquo, maka beralih pula kewenangan dan hak tagih dari tergugat i (cedent) selaku kreditur lama kepada tergugat ii (cessionaris) selaku kreditur baru; 3. bahwa berdasarkan undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan pasal 16 ayat (1) berbunyi sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg jika piutang yang dijamin dengan hak tanggungan beralih karena cessie, subrogasi, pewarisan, atau sebab-sebab lain, hak tanggungan tersebut ikut beralih karena hukum kepada kreditor yang baru 4. bahwa dengan demikian tidak ada lagi hubungan hukum antara tergugat i dengan penggugat 5. bahwa penggugat telah keliru menarik tergugat i menjadi pihak ke dalam gugatan aquo, karena tergugat i tidak memiliki hubungan hukum dengan penggugat; 6. bahwa yahya harahap di dalam bukunya berjudul hukum acara perdata : tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan mengklasifikasikan error in persona sebagai berikut : a. b. salah sasaran pihak yang digugat adanya kesalahan dalam bentuk menarik orang sebagai tergugat keliru (gemis aanhoeda nigheid) 7. bahwa cukup jelas gugatan penggugat tidak memenuhi syarat subyektif. tindakan penggugat menarik tergugat i sebagai pihak, tidak ada relevansinya di dalam gugatan aquo; 8. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka tergugat i mohon dengan hormat kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). c. eksepsi gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel) 1. bahwa gugatan penggugat merupakan gugatan yang tidak jelas/kabur (obscuur libel); 2. bahwa di dalam posita nomor 17 surat gugatannya, penggugat menyatakan menerima surat pemberitahuan dari tergugat i, perihal telah dilakukannya pengalihan piutang/cessie, nomor surat 275/sua-ppk/2023 tertanggal 27 juli 2023. artinya penggugat mengetahui telah terjadi pengalihan piutang (cessie), sehingga beralih kreditur dari tergugat i kepada tergugat ii. namun di dalam petitum nomor 5 penggugat meminta kepada majelis hakim untuk memerintahkan tergugat i memberikan restrukturisasi perjanjian kredit yang berlaku hingga pelunasan sisa hutang pokok . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sangat jelas di dalam gugatan aquo, posita dengan petitum saling bertentangan, yang mana hal ini sudah masuk salah satu unsur obscuur libel. 3. bahwa menurut yahya harahap dalam bukunya : tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan : gugatan obscuur libel (kabur/samar) adalah gugatan yang tidak jelas (ondeidelijk) baik pada dasar hukum (fundamentum petendi), obyek sengketa, maupun petitumnya, sehingga gugatan tersebut dianggap cacat formil dan harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) oleh hakim karena tidak memenuhi syarat formil. ciri khasnya, posita (dasar gugatan) dan petitum (tuntutan) saling bertentangan atau tidak jelas. 4. bahwa di dalam petitum nomor 3 surat gugatannya, penggugat meminta majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara untuk menyatakan proses pengalihan piutang batal demi hukum. tanpa menyebutkan pengalihan piutang mana yang batal demi hukum 5. bahwa penggugat dalam menyusun gugatannya tidak memberikan dasar hukum dan fakta hukum yang jelas. penggugat sendiri tidak dapat menemukan perbuatan melawan hukum apa yang sudah dilakukan tergugat i sebagai dasar penggugat mengajukan gugatan. 6. apakah proses pengalihan piutang? atau perjanjian pengalihan piutang ? yang harus dibatalkan menurut penggugat; 7. bahwa sejalan dengan hal itu, yurisprudensi putusan mahkamah agung ri dalam putusannya nomor 1149/sip/1970 tanggal 17 april 1979 menyatakan : setiap gugatan yang diajukan harus jelas karena apabila tidak jelas maka gugatan tersebut menjadi kabur dan mengakibatkan gugatan tersebut tidak dapat diterima 8. bahwa gugatan yang tidak jelas atau kabur menyulitkan majelis hakim dalam menerapkan hukum, karena dalil-dalil yang diajukan penggugat tidak jelas dan tidak spesifik, serta tidak memiliki dasar hukum; 9. bahwa demikian juga bagi tergugat, apabila gugatan kabur/tidak jelas, tergugat kesulitan untuk memahami apa sebenarnya yang dituntut atau digugat dalam surat gugatan; 10. bahwa oleh karena gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), maka sudah selayaknya tergugat i mohon kepada majelis hakim putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara 1. bahwa segala sesuatu yang telah dikemukakan dalam eksepsi tersebut diatas, secara mutatis-mutandis merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari jawaban bagian pokok perkara ini; 2. bahwa tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam surat gugatannya, kecuali yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat i; 3. bahwa penggugat mendapatkan fasilitas kredit modal kerja dari tergugat i sesuai akta perjanjian kredit no.11 tanggal 22 januari 2009, notaris desiyana chafsah, s.h., dengan plafond kredit sebesar rp 250.000.000,- (vide bukti t1-2); 4. bahwa penggugat mendapatkan kembali fasilitas kredit dari tergugat i berdasarkan akta perjanjian kredit no,7 tanggal 09 juni 2009, notaris desiyana chafsah, s.h., dengan plafond kredit sebesar rp. 1.600.000.000 (vide bukti t1-3); 5. bahwa terhadap perjanjian kredit aquo, penggugat menyerahkan agunan kepada tergugat i berupa : a. sertipikat hak milik nomor 407, luas tanah 402m2, terletak di kelurahan neglasari, kecamatan cibeunying kaler, kota bandung, atas nama shantie dwi tresnowatie; b. sertipikat hak milik nomor 34, luas tanah 15.840m2, terletak di desa cijambe, kecamatan cijambe, kabupaten subang, atas nama shantie dwi tresnowati; c. sertipikat hak milik nomor 37, luas tanah 19.180m2, terletak di desa cijambe, kecamatan cijambe, kabupaten subang, atas nama shantie dwi tresnowati; terhadap keseluruhan agunan di atas, telah dilakukan pengikatan hak tanggungan 6. bahwa penggugat kembali mendapatkan fasilitas kredit dari tergugat i yang dituangkan ke dalam akta perjanjian kredit no.14 tanggal 9 april 2010, notaris desiyana chafsah,s.h., dengan plafond keredit sebesar rp. 400.000.000 (vide t1-4) 7. bahwa penggugat lalai dalam menyelesaikan tunggakan kewajiban kredit sesuai batas waktu yang disepakati di dalam perjanjian kredit putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg aquo, sehingga tergugat i mengirimkan : a. surat peringatan ke-1 tanggal 18 januari 2011, no.031/skj-pem/2010 (vide bukti t1-5); b. surat peringatan ke-2 tanggal 17 februari 2011, no. 017/skj-supervisi/2011(vide bukti t1-6); c. surat peringatan ke-3 tanggal 21 november 2011, no.474/skj-pem/2011(vide bukti t1-7) 8. bahwa penggugat melakukan penarikan sebagian agunan dengan pembayaran angsuran kredit sebesar rp.500.000.000 (lima ratus juta rupiah). perubahan ini dituangkan ke dalam addendum perjanjian kredit nomor 76 tertanggal 20 februari 2015, notaris desiyana chafsah, s.h. (vide bukti t1-8); 9. bahwa dengan adanya addendum perjanjian kredit aquo, jumlah outstanding kredit penggugat menjadi rp.1.493.323.251, dan menyisakan satu agunan, yaitu sertifikat hak milik nomor 407 luas tanah 402m2, terletak di kelurahan neglasari, kecamatan cibeunying kaler, kota bandung (vide bukti t1-9); 10. bahwa sebagai upaya penyelesaian kredit macet, maka tergugat i memberikan kesempatan kepada penggugat guna menyelesaikan tunggakan kewajiban kredit kepada tergugat i, apabila tidak diselesaikan akan dilakukan pengalihan piutang, dengan surat pemberitahuan nomor 266/sua-ppk/2023 tanggal 23 juni 2023 (vide bukti t1-10); 11. bahwa penggugat tidak mengindahkan surat pemberitahuan aquo, sehingga tergugat i melakukan pengalihan piutang (cessie) kepada tergugat ii atas hutang penggugat. kemudian setelah dilakukannya cessie aquo, tergugat i mengirimkan surat pemberitahuan pelaksanaan pengalihan piutang (cessie) kepada penggugat pada tanggal 27 juni 2023, nomor surat 275/sua-ppk/2023 (vide bukti t1-11); 12. bahwa tergugat membantah dalil penggugat nomor 9 yang menyatakan ekonomi penggugat memburuk akibat adanya pandemi covid-19 dan belum dapat melakukan pembayaran kepada tergugat i; 13. bahwa dalil penggugat mengada ada, pandemi covid-19 terjadi pada tahun 2020, sedangkan kredit penggugat sudah mengalami macet sejak 2011. intinya tidak ada itikad baik dari penggugat untuk menyelesaikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg tunggakan kewajiban kreditnya; 14. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat nomor 10,11 dan 12, dalam posita gugatannya, hal mana penggugat menyatakan tergugat i mengabaikan permohonan restrukturisasi dari penggugat; 15. bahwa restrukturisasi merupakan kewenangan bank, dimana bank mempunyai hak untuk menolak permohonan restrukturisasi berdasarkan syarat layak tidaknya diberikan restrukturisasi; 16. berdasarkan peraturan otoritas jasa keuangan (ojk) no.40/pojk.03/2019 bab vi pasal 53, disebutkan : bank hanya dapat melakukan restrukturisasi kredit terhadap debitur yang memenuhi kriteria : a. . b. debitur masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu untuk memenuhi kewajiban setelah kredit direstrukturisasi 17. bahwa terhadap perkara aquo, bagaimana tergugat i dapat memberikan restrukturisasi, sedangkan debitur telah lalai dan mengabaikan tunggakan kewajiban kreditnya kepada tergugat i; 18. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita poin 13, 14, 15, dan 16, yang menyatakan tergugat i telah melipat gandakan bunga dan denda, yang mana hal tersebut termasuk ke dalam penyelundupan hukum; 19. bahwa dalil penggugat tidak beralasan dan mengada ada. perlu diketahui, bank memiliki kewenangan menetapkan suku bunga kredit dan denda keterlambatan sesuai kebijakan internal. namun penentuan suku bunga dan denda tersebut sangat dipengaruhi oleh suku bunga bank indonesia dan diawasi oleh otoritas jasa keuangan (ojk); 20. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita nomor 18,19,20,21,22 dan 23, hal mana penggugat pada intinya menyatakan peralihan jual beli piutang yang dilakukan tergugat i dan tergugat ii dilandasi atas suatu niat buruk karena terbukti perjanjian tersebut tidak dilaksanakan secara terbuka, terang, dan transparan, serta tidak mendapat persetujuan dari penggugat yang tidak sesuai dengan pasal 613 kuhperdata . 21. bahwa penggugat sangatlah keliru dalam membaca dan menafsirkan pasal 613 kuhperdata yang berbunyi sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg penyerahan akan piutang-piutang atas nama dan kebendaan tak bertubuh lainnya, dilakukan dengan jalan membuat sebuah akta otentik atau dibawah tangan, dengan mana hak-hak atas kebendaan itu dilimpahkan kepada orang lain. penyerahan yang demikian bagi si berutang tiada akibatnya, melainkan setelah penyerahan itu diberitahukan kepadanya, atau secara tertulis disetujui dan diakuinya. penyerahan tiap-tiap piutang karena surat bawa dilakukan dengan penyerahan surat itu, penyerahan tiap-tiap piutang karena surat tunjuk dilakukan dengan penyerahan surat disertai dengan endosemen 22. bahwa sangat jelas klausul pasal 613 kuhperdata menyatakan pilihan dengan adanya kata atau sehingga mekanisme pengalihan piutang/cessie oleh kreditur lama kepada kreditur baru (cessionaris) tidak wajib dengan persetujuan debitur dalam hal ini penggugat; 23. bahwa berdasarkan pasal 613 kuhperdata tersebut, pengalihan piutang kepada pihak ketiga merupakan alternatif penyelesaian piutang dengan mengalihkan seluruh hak dan kewenangan kreditur lama (cedent) atas hutang debitur (cessus) kepada kreditur baru (cessionaris) yang dilakukan dengan cara membuat akta otentik atau akta dibawah tangan; 24. bahwa penyerahan (levering) tersebut mencegah adanya pembayaran dari debitur (cessus) kepada kreditur lama (cedent) hal mana piutangnya telah beralih kepada kreditur baru (cessionaris) yang memiliki hak tagih berdasarkan akta otentik atau akta dibawah tangan; 25. bahwa menjawab dalil penggugat dalam posita nomor 29 yang menyatakan tergugat i sudah banyak menerima keuntungan maupun manfaat dari perjanjian kredit dengan penggugat; sejatinya penggugatlah yang telah menikmati dan diuntungkan dengan fasilitas kredit yang diberikan oleh tergugat i dalam jangka waktu yang lama tanpa ada itikad baik dari penggugat untuk melakukan pembayaran tunggakan kewajiban kredit aquo; 26. bahwa saat ini kewajiban kredit penggugat telah beralih secara sah kepada tergugat ii, berdasarkan akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) yang dibuat dihadapan notaris sarah salamah, s.h., m.kn. nomor 20, tertanggal 27 juni 2023; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 27. bahwa sesuai dengan klausul yang terdapat di dalam perjanjian kredit no.11 tanggal 22 januari 2009 jo akta perjanjian kredit no.7 tanggal 9 juni 2009 keduanya dibuat dihadapan notaris desiyana chafsah,s.h., di dalam pasal 12 : apabila debitur tidak dapat melaksanakan kewajiban-kewajibannya, maka bank berhak untuk melaksanakan semua tindakan pengamanan untuk melindungi kepentingan bank . kemudian di dalam akta perjanjian kredit no.14 tanggal 9 april 2010, notaris desiyana chafsah, s.h. pasal 22 ayat 1 menyatakan : bank berhak mengalihkan sebagian atau seluruhnya hak-hak dan kewajiban-kewajibannya berdasarkan perjanjian kredit ini setiap saat kepada pihak lain 28. bahwa cukup jelas pengalihan piutang yang dilakukan oleh tergugat i dengan terguat ii yang dibuat dihadapan notaris sarah salamah, s.h., m.kn. nomor 20, tertanggal 27 juni 2023 adalah sah secara hukum. dengan demikian, berdasarkan uraian-uraian yang telah dikemukakan diatas, tergugat i mohon dengan hormat kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk berkenan memberikan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi tergugat i; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat i tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dari perkara ini. atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 18 desember 2025, sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg dalam eksepsi a. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium). 1. bahwa dalam posita gugatan penggugat point 17 s/d 23 pada intinya penggugat keberatan atas pelaksanaan pengalihan piutang (cessie) antara tergugat i dan tergugat ii karena tanpa pemberitahuan, persetujuan dan tanpa melibatkan penggugat, selain itu dalam tuntutan / petitum point 3 gugatan a quo, penggugat memohon kepada majelis hakim agar menyatakan demi hukum terhadap perjanjian jual beli atas piutang (cessie) antara tergugat i dengan tergugat ii adalah tidak sah, batal dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat ; 2. bahwa berdasarkan dalil gugatan dan tuntutan/permohonan penggugat tersebut diatas, jelas terlihat pada dasarnya penggugat telah mempermasalahkan keabsahan akta perjanjian pengalihan piutang (cessie). bahwa pengalihan piutang (cessie) tersebut telah disepakati oleh dan antara para pihak yaitu tergugat i dan tergugat ii, kemudian juga telah dituangkan dan atau dibuatkan akta notariil dihadapan pejabat yang berwenang (dalam hal ini notaris), sehingga berdasarkan pasal 1320 kuhperdata perjanjian tersebut telah sah dan mengikat bagi para pihak; 3. bahwa terkait hal-hal tersebut tergugat ii menyampaikan akta cessie merupakan produk hukum yang dibuat dan dikeluarkan oleh notaris selaku pejabat yang berwenang, sehingga dalam hal ini seharusnya penggugat ikut menarik notaris sebagai pihak dalam gugatan a quo. 4. bahwa pentingnya notaris ditarik sebagai pihak dalam gugatan a quo adalah karena peralihan piutang (cessie) dari tergugat i kepada tergugat ii telah dinyatakan dalam suatu akta otentik yang dibuat oleh pejabat yang berwenang (dalam hal ini notaris), agar gugatan penggugat menjadi sempurna memenuhi syarat formil; 5. bahwa hal ini sesuai dan sejalan dengan : yurisprudensi putusan mahkamah agung ri no. 1642 k/pdt/2005, yaitu: "dimasukan seseorang sebagai pihak yang digugat atau minimal didudukan sebagai turut tergugat dikarenakan adanya keharusan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg para pihak dalam gugatan harus lengkap sehingga tanpa menggugat yang lain-lain itu maka subyek gugatan menjadi tidak lengkap". yurisprudensi putusan mahkamah agung ri no.201/k/sip/1974, tertanggal 28 januari 1976, menyatakan bahwa: suatu gugatan yang tidak lengkap para pihaknya, dengan pengertian masih terdapat orang atau badan hukum lain yang harus ikut digugat, tetapi tidak diikutkan, maka gugatan demikian dinyatakan tidak dapat diterima ; yurisprudensi putusan mahkamah agung ri no. 78 k/sip/1972, yaitu: "gugatan kurang pihak atau tidak lengkap atau kekurangan formil, harus dinyatakan tidak dapat diterima" 6. bahwa oleh karena penggugat tidak menjadikan notaris sebagai pihak berperkara dalam gugatannya, padahal pihak tersebut memiliki kepentingan untuk membela hak dan kepentingannya, telah menyebabkan pihak-pihak berperkara dalam perkara a quo menjadi tidak lengkap, sehingga gugatan penggugat tersebut dalam perkara ini haruslah dikualifisir sebagai gugatan yang kurang pihak (plurium litis consortium); berdasarkan alasan hukum dan eksepsi di atas, maka sudah sepatut dan selayaknya menurut hukum, yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menyatakan bahwa gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) sehingga sudah sangat pantas gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel). 7. bahwa penggugat dalam posita gugatan point 11 , secara tidak langsung mengakui telah menerima surat pemberitahuan pengalihan piutang (cessie) atas nama debitur cv jaya mandiri abadi nomor: 266/sua-ppk/2023, tertanggal 23 juni 2023, yang telah dikirimkan oleh tergugat i kepada penggugat yang mana dalam positanya pada intinya menerangkan ., akan tetapi tergugat i juga secara sepihak sudah menganggap penggugat tidak mampu untuk menjalankan prestasinya dan akan mengalihkan piutang milik tergugat i melalui mekanisme cessie kepada pt oke putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg asset indonesia (in casu tergugat ii), sebagaimana surat pengalihan piutang (cessie) nomor: 266/sua-ppk/2023, tertanggal 23 juni 2023, lebih lanjut dst , namun dalil tersebut sangat bertentangan dengan dalil petitum penggugat point 3 yang pada intinya meminta agar terhadap perjanjian jual beli atas piutang (cessie) antara tergugat i dengan tergugat ii adalah tidak sah, batal dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 8. bahwa terkait hal tersebut diatas, pada prinsipnya pengalihan piutang (cessie) tetap dapat dilakukan tanpa adanya klausul persetujuan pengalihan dalam perjanjian kredit, oleh karena syarat sah nya pengalihan piutang berdasarkan pasal 613 kuhperdata mengatur sebagai berikut: penyerahan piutang-piutang atas nama dan barang-barang lain yang tidak bertubuh, dilakukan dengan jalan membuat akta otentik atau dibawah tangan yang melimpahkan hak-hak atas barang-barang itu pada orang lain. penyerahan ini tidak ada akibatnya bagi yang berutang sebelum penyerahan itu diberitahu kepadanya atau disetujuinya secara tertulis atau diakuinya. penyerahan surat-surat utang atas perintah dilakukannya dengan memberikannya bersama endosemen surat itu . 9. bahwa dari penjelasan pasal 613 kuhperdata, terdapat 3 (tiga) cara agar pengalihan piutang (cessie) dinyatakan sah secara hukum yaitu dengan cara: 1) pemberitahuan kepada debitur; atau 2) persetujuan dari debitur; atau 3) pengakuan debitur. dengan adanya penggunaan kata atau , disimpulkan bahwa sifat hukum pasal 613 kuhperdata adalah bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu syarat telah dijalankan atau dipenuhi maka demi hukum pengalihan piutang tersebut sah sesuai aturan hukum yang berlaku, terlebih lagi penggugat secara sadar telah mengakui menerima surat pemberitahuan pengalihan piutang tersebut sehingga petitum penggugat point 3 patutlah ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 10. bahwa kemudian tergugat ii menemukan bahwa dalam posita gugatan telah terjadi pencampuradukan antara hubungan hukum kredit, pengalihan piutang (cessie) serta pelaksanaan lelang hak tanggungan, tanpa diuraikan secara tegas perbuatan melawan hukum apa yang didalilkan serta pihak mana yang melakukan perbuatan tersebut karena antara cessie dan tindakan eksekusi lelang merupakan dua ranah hukum yang berbeda : cessie adalah tindakan pengalihan piutang, sedangkan lelang adalah tindakan eksekusi; 11. bahwa selain itu, penggugat juga mendalilkan dalam posita gugatan point 8 dan 9 s/d 6, yang mana secara tidak langsung penggugat mengakui adanya kelalaian/kemacetan pembayaran hutang kepada tergugat i yang saat ini piutang tersebut telah dialihkan oleh tergugat i kepada tergugat ii, penggugat juga telah wanprestasi terhadap kewajiban pembayaran hutangnya kepada tergugat ii walaupun telah berulang kali diberikan surat peringatan untuk membayar, sehingga tergugat ii melakukan upaya hukum lelang sebagai bentuk pemenuhan haknya, namun disatu sisi penggugat justru memohon kepada majelis hakim agar pelaksanaan lelang tersebut dibatalkan padahal sebelumnya penggugat telah mengakui adanya kelalaian pembayaran kewajiban hutangnya, sehingga antara dalil gugatan yang satu dengan yang lainnya saling bertentangan satu sama lain dan karenanya dimohon agar majelis hakim menyatakan bahwa gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), sehingga sudah sangat pantas gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 12. bahwa menurut m. yahya harahap, dalam bukunya hukum acara perdata: gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, putusan pengadilan, pada hal. 499 mengatakan: posita atau fundamentum petendi, tidak menjelaskan dasar hukum (rechts grond) dan kejadian atau peristiwa yang mendasari gugatan, bisa juga, dasar hukum jelas, tetapi tidak dijelaskan dasar fakta (fetelijke grond). dalil gugatan seperti itu, tidak memenuhi syarat formil, gugatan dianggap tidak jelas dan tidak tertentu (een duidelijke en bepaalde conclusie) ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 13. bahwa dari penjelasan diatas dapat ditarik kesimpulan terdapat 2 (dua) unsur yang dapat menyebabkan kaburnya suatu gugatan/obscuur libel yaitu apabila dasar hukum (recht grond) tidak jelas dan tidak dijelaskan dasar fakta (fetelijke grond) . mengarah pada surat gugatan dalam perkara a quo, penggugat sama sekali tidak dapat menemukan dasar-dasar perbuatan apa saja yang melawan hukum antara tergugat i mengalihkan piutang kepada tergugat ii, yang seharusnya diajukan dan diuraikan secara jelas sebagai landasan penggugat mengajukan gugatan; 14. bahwa penggugat juga tidak dapat memberikan dasar hukum yang jelas dan fakta-fakta serta bukti-bukti yang dapat membuktikan adanya unsur-unsur suatu perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat, sehingga menyebabkan gugatan penggugat menjadi gugatan yang kabur dan tidak jelas (obscuur libel); 15. bahwa sejalan dengan hal tersebut, yurisprudensi putusan mahkamah agung ri dalam putusannya no. 1149k/sip/1970 tanggal 17 april 1979 menyatakan bahwa: setiap gugatan yang diajukan harus jelas karena apabila tidak jelas maka gugatan tersebut menjadi kabur dan mengakibatkan gugatan tersebut tidak dapat diterima (niet ovankelijk verklaard) berdasarkan alasan hukum dan eksepsi di atas, majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo menjadi kesulitan untuk memahami secara sempurna maksud dan tujuan diajukannya gugatan oleh penggugat, apakah gugatan tersebut bertujuan untuk menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum? sehingga proses pengalihan piutang tersebut harus dinyatakan batal demi hukum? pengalihan piutang apakah yang dimaksud? apakah dalam bentuk perjanjian atau seperti apa? penggugat tidak dapat merincikan dengan jelas sehingga sudah sepatut dan selayaknya menurut hukum, yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menyatakan bahwa gugatan penggugat kabur dan tidak tidak jelas (obscuur libel) sehingga sudah sangat pantas gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) c. gugatan penggugat tidak dapat diperkarakan karena penggugat telah terlebih dahulu melakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg wanprestasi kepada tergugat i dan tergugat ii ( exeptio non adimleti contractus ) bahwa penggugat selaku debitur telah melakukan wanprestasi kepada tergugat i (kreditur lama) maupun tergugat ii (kreditur baru) karena tidak melaksanakan prestasinya sebagaimana diwajibkan dalam akta perjanjian kredit nomor 062/skj-kmk/2009 nomor: 11, tertanggal 22 januari 2009 jo. akta perjanjian kredit nomor: 199/skj-kmku/2009 nomor: 7, tertanggal 09 juni 2009 jo. akta perjanjian kredit nomor: 338/skj-kmk/2010 nomor: 14, tertanggal 09 april 2010 jo. addendum i perjanjian kredit nomor: 077/skj-kmkk/2015 nomor: 76, tertanggal 20 februari 2015, kesemuanya dibuat dihadapan desiyana chafsah, sarjana hukum, notaris di kabupaten bandung barat. bahwa hal tersebut dikuatkan dengan adanya surat peringatan yang telah disampaikan oleh tergugat ii kepada penggugat berdasarkan: 1) surat nomor : 161.a-lit-07.2023, 161.b-lit-07.2023, 161.c-lit-07.2023, 161.d-lit-07.2023, 161.e-lit-07.2023 dan 161.f-lit-07.2023, masing-masing tertanggal 20 juli 2023, perihal : surat peringatan 1 (satu); 2) surat nomor : 189.a-lit-08.2023, 189.b-lit-08.2023, 189.c-lit-08.2023, 189.d-lit-08.2023, 189.e-lit-08.2023 dan 189.f-lit-08.2023, masing-masing tertanggal 04 agustus 2023, perihal : surat peringatan 2 (dua); dan 3) surat nomor : 220.a-lit-08.2023, 220.b-lit-08.2023, 220.c-lit-08.2023, 220.d-lit-08.2023, 220.e-lit-08.2023 dan 220.g-lit-08.2023, masing-masing tertanggal 29 agustus 2023, perihal : surat peringatan 3 (tiga). bahwa sebelumnya tergugat i juga telah mengirimkan surat peringatan kepada penggugat berdasarkan: 1) surat nomor 031/skj-pem/2010, tertanggal 18 januari 2011, perihal : surat peringatan i; 2) surat nomor 017/skj-supervisi/2011, tertanggal 17 februari 2011, perihal : surat peringatan ii; dan 3) surat nomor 474/skj-pem/2011, tertanggal 21 november 2011, perihal : surat peringatan iii. namun, penggugat tetap saja tidak mempunyai itikad baik untuk segera menyelesaikan kewajiban hutangnya kepada tergugat i maupun tergugat ii, sehingga penggugat dapat dikualifikasikan telah melakukan perbuatan wanprestasi (cidera janji) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1238 kuhperdata yang menyatakan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg "debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan itu sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan." dengan demikian berdasarkan ketentuan pasal 1238 kuhperdata, dengan adanya surat peringatan yang telah disampaikan baik oleh tergugat i maupun tergugat ii kepada penggugat yang mana terhadap surat peringatan tersebut penggugat tidak memberikan tanggapan apapun dan tetap tidak menyelesaikan kewajiban hutangnya kepada tergugat i maupun tergugat ii, telah jelas dan terang bahwa penggugat telah melakukan wanprestasi dan atau lalai melaksanakan kewajibannya kepada tergugat i maupun tergugat ii. bahwa sebagaimana pendapat ahli m. yahya harahap dalam bukunya berjudul "hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan, cetakan ke-15, sinar grafika, 2015, menyatakan : "exceptio non adimpleti contractus eksepsi ini dapat diajukan dan diterapkan dalam perjanjian timbal balik. masing-masing dibebani kewajiban (obligation) untuk memenuhi prestasi secara timbal balik. pada perjanjian seperti itu, seseorang tidak berhak menggugat: apabila dia sendiri tidak memenuhi apa yang menjadi kewajibannya dalam perjanjian." bahwa berdasarkan uraian dasar hukum dan pendapat ahli tersebut diatas, adalah wajar dan berdasarkan hukum apabila tergugat ii menyatakan bahwa gugatan penggugat tidak dapat diperkarakan, oleh karena hak penggugat dalam mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum gugur dengan sendirinya yang mana disebabkan oleh penggugat yang telah terlebih dahulu lalai dalam memenuhi prestasinya kepada tergugat i maupun tergugat ii, sehingga oleh karenanya gugatan penggugat tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvan kelijke verklaard); dalam pokok perkara 1. majelis hakim yang terhormat, terlebih dahulu tergugat ii menyatakan bahwa hal- hal yang disampaikan oleh tergugat ii pada bagian dalam eksepsi diatas merupakan satu kesatuan dan tidak terpisahkan dengan bagian dalam pokok perkara ini, sehingga bagian dalam eksepsi tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg dianggap sudah dituangkan pada bagian dalam pokok perkara ini dan tergugat ii menolak secara tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang dengan tegas diakui kebenarannya oleh tergugat ii; 2. bahwa adanya gugatan penggugat a quo berawal dari hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana dimaksud dalam akta perjanjian kredit nomor 062/skj-kmk/2009 nomor: 11, tertanggal 22 januari 2009 jo. akta perjanjian kredit nomor: 199/skj-kmku/2009 nomor: 7, tertanggal 09 juni 2009 jo. akta perjanjian kredit nomor: 338/skj-kmk/2010 nomor: 14, tertanggal 09 april 2010 jo. addendum i perjanjian kredit nomor: 077/skj-kmkk/2015 nomor: 76, tertanggal 20 februari 2015, kesemuanya dibuat dihadapan desiyana chafsah, sarjana hukum, notaris di kabupaten bandung barat, dengan fasilitas kredit modal kerja, yang ditandatangani oleh penggugat dan tergugat i (untuk selanjutnya disebut perjanjian kredit ) terkait dengan jaminan berupa sertipikat hak milik nomor 407/kelurahan neglasari, gambar situasi tanggal 18 september 1995, nomor 9741/1995, seluas 402 m2 (empat ratus dua meter persegi), terdaftar atas nama nona shantie dwi tresnowatie; 3. bahwa tidak perlu lagi tergugat ii menanggapi dalil-dalil posita penggugat satu demi satu, karena sejatinya penggugat telah menikmati fasilitas kredit yang diberikan oleh tergugat i dari hak tanggungan peringkat i sampai dengan hak tanggungan peringkat iii sebagaimana pengakuan penggugat yang tercantum pada dalil posita point 7 , dengan total kewajiban pokok, bunga, denda dan lain-lain pertanggal 01 desember 2025 yaitu sebesar + rp.31.357.423.074,- (tiga puluh satu milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta empat ratus dua puluh tiga ribu tujuh puluh empat rupiah), dan saat ini kewajiban utang tersebut telah beralih dan sah secara hukum kepada tergugat ii selaku kreditur baru berdasarkan perjanjian pengalihan piutang (cessie) yang ditandatangani oleh tergugat i dan tergugat ii, oleh karenanya tergugat ii sah demi hukum mempunyai hak tagih kepada penggugat berikut pokok, bunga, denda, dan biaya lain-lain berdasarkan perjanjian kredit yang telah ditandatangani dan disepakati bersama oleh penggugat dengan tergugat i; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 4. menjawab dalil posita penggugat point 8 dan 9 sampai dengan 6, secara tidak langsung penggugat telah mengakui kelalaian / kemacetan pembayaran hutang kepada tergugat i dengan dalil penggugat kerap kali dihadapkan dengan berbagai kesulitan yang menyebabkan penggugat mengalami kemunduran ekonomi, sehingga berdampak pada kemampuan penggugat untuk memenuhi kewajiban bayarnya kepada tergugat i , kemudian kian memburuk dengan adanya covid-19. bahwa dengan adanya dalil tersebut diatas maka sudah sewajarnya apabila tergugat i kemudian mengirimkan surat peringatan (somasi) kepada penggugat sebagaimana diuraikan dalam dalil posita point 9 ; 5. bahwa setelah dilayangkannya surat somasi sebagaimana tercantum dalam point 4 tersebut diatas, penggugat tidak juga dapat memenuhi kewajiban pembayarannya kepada tergugat i sehingga pada akhirnya tergugat i melakukan pengalihan piutang (cessie) kepada tergugat ii berdasarkan akta perjanjian pengalihan (cessie) piutang nomor: 20, tertanggal 27 juni 2023, yang dibuat dihadapan sarah salamah, sh., m.kn, notaris di kabupaten bandung; 6. bahwa tergugat ii tidak menanggapi dalil-dalil posita gugatan penggugat point 12 sampai dengan 17 karena bukan kapasitas tergugat ii sebagai kreditur baru pemegang hak tanggungan; 7. bahwa tidak perlu lagi tergugat ii jelaskan secara rinci karena berdasarkan akta perjanjian kredit nomor: 062/skj-kmk/2009 nomor: 11, tertanggal 22 januari 2009 jo. akta perjanjian kredit nomor: 199/skj-kmku/2009 nomor: 7, tertanggal 09 juni 2009, keduanya dibuat dihadapan desiyana chafsah, sh, notaris di kabupaten bandung barat, sebagaimana tercantum dalam pasal 12 yaitu: 1) apabila debitur tidak dapat melaksanakan kewajiban-kewajibannya, maka bank berhak untuk melaksanakan semua tindakan pengamanan untuk melindungi kepentingan bank, termasuk menyerahkan persoalannya kepada kantor pengurusan kekayaan negara dan lelang (kpknl) atau pengadilan negeri, serta menjual atau lain-lain cara pengalihan hak milik atas harta benda yang dijaminkan debitur kepada bank sebagai jaminan kredit menurut syarat- syarat dan cara-cara yang dianggap baik oleh bank dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sesuai dengan peraturan hukum yang berlaku pada saat yang bersangkutan. 8. bahwa selain itu berdasarkan akta perjanjian kredit nomor: 062/skj-kmk/2009 nomor: 11, tertanggal 22 januari 2009 jo. akta perjanjian kredit nomor: 199/skj-kmku/2009 nomor: 7, tertanggal 09 juni 2009, keduanya dibuat dihadapan desiyana chafsah, sh, notaris di kabupaten bandung barat, sebagaimana tercantum dalam pasal 11 yaitu bank berhak untuk menagih kredit ini atau sisanya, berikut bunga, denda-denda dan biaya-biaya lainnya dengan seketika dan sekaligus atas kekuatan perjanjian kredit ini, apabila: a.) debitur melalaikan kewajibannya membayar angsuran pokok, bunga, denda dan biaya lainnya ; 9. bahwa berdasarkan bunyi pasal 11 sebagaimana tersebut diatas sangat jelas menerangkan bahwa bank (in casu tergugat i) terkait dengan piutang telah sesuai dengan akta perjanjian kredit yang telah disepakati dan ditandatangani oleh penggugat dengan tergugat i, yang mana dalam hal pemenuhan kewajiban penggugat, bank (in casu tergugat i) berhak melaksanakan semua tindakan pengamanan untuk melindungi kepentingan bank; 10. bahwa terkait hal tersebut diatas, pada prinsipnya pengalihan piutang tetap dapat dilakukan tanpa adanya klausul persetujuan pengalihan dalam perjanjian kredit, oleh karena syarat sah nya pengalihan piutang berdasarkan pasal 613 kuhperdata mengatur sebagai berikut: penyerahan piutang-piutang atas nama dan barang-barang lain yang tidak bertubuh, dilakukan dengan jalan membuat akta otentik atau dibawah tangan yang melimpahkan hak-hak atas barang-barang itu pada orang lain. penyerahan ini tidak ada akibatnya bagi yang berutang sebelum penyerahan itu diberitahu kepadanya atau disetujuinya secara tertulis atau diakuinya. penyerahan surat-surat utang atas perintah dilakukannya dengan memberikannya bersama endosemen surat itu . 11. bahwa dari penjelasan pasal 613 kuhperdata, terdapat 3 (tiga) cara agar pengalihan piutang (cessie) dinyatakan sah secara hukum yaitu dengan cara: a. pemberitahuan kepada debitur; atau b. persetujuan dari debitur; atau c. pengakuan debitur. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg dengan adanya penggunaan kata atau , disimpulkan bahwa sifat hukum pasal 613 kuhperdata adalah bersifat alternatif, yang artinya apabila salah satu syarat telah dijalankan atau dipenuhi maka demi hukum pengalihan piutang tersebut sah sesuai aturan hukum yang berlaku sehingga petitum penggugat point 3 patutlah ditolak. semua syarat-syarat tersebut tidak satupun yang terpenuhi dalam gugatan a quo, sehingga tidak terdapat pertimbangan hukum yang harus dikabulkan yang mulia majelis hakim dan seluruh petitum penggugat haruslah ditolak. berdasarkan uraian-uraian yang telah dikemukakan tergugat ii tersebut di atas, dengan ini tergugat ii memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk menjatuhkan putusan dengan amar berikut: dalam eksepsi 1. mengabulkan eksepsi tergugat ii seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara a quo. atau apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat iii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 18 desember 2025, sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas tergugat iii; 2. gugatan penggugat kabur (obscuure libelle) bahwa apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i. bahwa pokok putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 407/kelurahan neglasari. bahwa apa yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut sangat keliru dan tidak relevan karena tergugat iii tidak masuk dalam perjanjian dan tidak ada kaitan dengan tupoksi tergugat iii. mengenai tugas pokok tergugat iii antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan telah sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah (yang telah dirubah menjadi jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997) tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat iii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini. 2. bahwa tergugat iii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh tergugat iii dengan tegas dan bulat. 3. bahwa terhadap gugatan penggugat yang menarik tergugat iii sebagai pihak dalam perkara a quo pada prinsipnya adalah guna tertibnya hukum dan tidak kurangnya pihak serta untuk tunduk dan patuh terhadap putusan dalam perkara a quo terutama mengenai kewenangan yang ada pada tergugat iii. bahwa namun demikian perlu penggugat ketahui, pada dasarnya apapun putusan pengadilan, tergugat iii sebagai subyek hukum berdasarkan kewenangan yang dimiliki akan melaksanakan putusan tersebut sesuai tata cara dan prosedur serta peraturan perundang-undangan yang berlaku. 4. bahwa untuk mendukung jawaban tergugat iii dan memperjelas pokok permasalahan a quo sesuai data yang ada berikut kronologis penerbitan sertipikat hak milik nomor 407/kelurahan neglasari sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg a) bahwa semula status tanah berasal dari pemisahan hak milik nomor 343/neglasari, kemudian terbit sertipikat hak milik nomor 407/kelurahan neglasari, terbit tanggal 09-11-1995 surat ukur nomor 9741/1995 tanggal 18-09-1995 luas 402 m2 tercatat atas nama adi mulyana sulaeman, tercatat terletak di kelurahan neglasari kecamatan cibeunying kaler kota bandung; b) tercatat berdasarkan akta jual beli tanggal 23-04-1996 no. 159/02/kec.cbny.kaler/1996 yang dibuat dan di hadapan r. suyadiman, s.h. selaku notaris/pejabat pembuat akta tanah untuk wilayah semua kecamatan yang ada di kotamadya daerah tingkat ii bandung, tanah tersebut beralih haknya rawa purbaya, dicatat pada 30-11-1996; c) tercatat berdasarkan akta jual beli tanggal 05-03-1998 no. 18/1/cib.kaler/1998 yang dibuat dan di hadapan lely zulkannain, s.h. selaku notaris/pejabat pembuat akta tanah untuk wilayah kotamadya bandung, tanah tersebut beralih haknya yayang gunawan (dh. goh hung liang), dicatat pada 06-03-1998; d) tercatat berdasarkan akta jual beli tanggal 02-04-2009 no. 08/2009 yang dibuat dan di hadapan dadang abdul haris kosidin, s.h. selaku pejabat pembuat akta tanah, tanah tersebut beralih haknya nona shantie dwi tresnowatie, dicatat pada 21-04-2009; e) tercatat hak tanggungan peringkat pertama nomor 5122/2009 melalui pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk berkedudukan dan berkantor pusat di bandung, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan tanggal 03-07-2009 nomor 110/2009 yang dibuat dan di hadapan kristia dewi, s.h. selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat pada 29-07-2009; f) tercatat hak tanggungan peringkat kedua nomor 3808/2010 melalui pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk berkedudukan dan berkantor pusat di bandung, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan tanggal 23-04-2010 nomor 123/2010 yang dibuat dan di hadapan kristia dewi, s.h. selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat pada 14-05-2010; g) tercatat hak tanggungan peringkat ketiga nomor 12073/2015 melalui pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk berkedudukan dan berkantor pusat di bandung, berdasarkan akta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg pemberian hak tanggungan tanggal 09-03/2015 nomor 148/2015 yang dibuat dan di hadapan kristia dewi, s.h. selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat pada 07-10-2015; h) berdasarkan surat perjanjian pengalihan (cessie) piutang nomor 20 tanggal 27-06-2023 yang dibuat dan di hadapan sarah salamah, s.h., m.kn. selaku notaris di kabupaten bandung, hak tanggungan peringkat pertama nomor 05122/2009, hak tanggungan peringkat kedua nomor 03808/2010 dan hak tanggungan peringkat ketiga nomor 12073/2015 beralih ke pt. oke asset indonesia berkedudukan di kota administrasi jakarta pusat, dicatat pada 13-09-2023; i) menjadi objek perkara di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus dengan register perkara nomor 448/pdt.g/2025/pn.bdg antara shantie dwi tresnowati sebagai penggugat melawan pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten dkk kantor cabang sukajadi bandung sebagai para tergugat dan kantor pertanahan kota bandung sebagai tergugat iii. 5. bahwa perlu tergugat iii sampaikan seluruh proses yang dilakukan terhadap sertipikat hak milik nomor 407/kelurahan neglasari baik penerbitan hak maupun peralihan hak telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini tergugat iii mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat iii tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima; i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat iii untuk seluruhnya. 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam -perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat iv memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 18 desember 2025, sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa tergugat iv menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat iv dalam jawaban ini. 2. bahwa pokok permasalahan dalam gugatan penggugat tersebut adalah terkait dengan tindakan tergugat yang menurut penggugat pelaksanaan lelang terhadap sebidang tanah sertipikat hak milik (shm) no. 407/kel. neglasari tertanggal 09 november 1995, seluas 402 m2 (empat ratus dua meter persegi), yang terletak di jl. al-irsyad no. 10, rt. 009 rw. 002, kelurahan neglasari, kec. cibeunying kaler, kota bandung, pemegang hak tercatat atas nama shantie dwi tresnowati in casu penggugat, (selanjutnya disebut objek perkara ) dilakukan secara melawan hukum karena tergugat iv melaksanakan lelang milik penggugat karena tidak pernah melakukan appraisal dalam menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat. 3. bahwa tergugat iv dengan tegas menolak dan membantah dalil-dalil penggugat tersebut karena jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan sebagai berikut: a. bahwa penggugat terbukti telah melakukan wanprestasi atas akta perjanjian kredit nomor 11 tanggal 22 januari 2009, nomor 7 tanggal 9 juni 2009, nomor 14 tanggal 9 april 2010 dan addendum i perjanjian kredit nomor 76 tanggal 20 februari 2015, serta akta perjanjian pengalihan (cessie) piutang nomor 20 tanggal 27 juni 2023, dengan jaminan berupa no. 407/neglasari atas nama shantie dwi tresnowatie in casu penggugat, dikarenakan penggugat tidak dapat melunasi kewajiban hutangnya kepada pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk. cq. kantor cabang sukajadi bandung in casu tergugat i yang telah dialihkan piutangnya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg (cessie) kepada pt. oke asset indonesia in casu tergugat ii , walaupun telah diberikan 3 (tiga) kali surat peringatan. hal ini juga dipertegas dengan adanya surat pernyataan wanprestasi (default) dari tergugat ii nomor 2563-auc-07.2025 tanggal 7 juli 2025. oleh karenanya, sesuai dengan ketentuan pasal 6 undang-undang hak tanggungan ( uuht ), maka tergugat ii selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan tersebut. b. bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh tergugat iv dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yang berlaku, yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk 122/2023 ). dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122/2023, telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 jo. pasal 14 ayat (2) jo. pasal 20 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ). selanjutnya, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 dengan tegas dinyatakan pula bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. . oleh karenanya, apabila ada permintaan lelang yang syarat dan ketentuannya telah dipenuhi, maka tergugat iv tidak boleh menolaknya. c. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 56 ayat 1 pmk 122/2023 dengan tegas diatur "nilai limit sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ditetapkan oleh penjual berdasarkan: a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri.". dan berdasarkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg surat permohonan dari tergugat ii nomor 2562-auc-07.2025 tanggal 7 juli 2025 dinyatakan penetapan nilai limit dilakukan berdasarkan laporan hasil penilaian yang dilakukan oleh penilai internal sesuai dengan laporan nomor 0304/okasset/vi/2025 tanggal 04 juni 2025. dengan demikan, maka dalil penggugat yang mempermasalahkan tidak pernah melakukan appraisal dalam menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat adalah dalil yang mengada-ada, tidak didukung oleh bukti-bukti, serta tidak berdasar hukum sama sekali. d. bahwa terhadap pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo juga telah dilaksanakan pada tanggal 24 september 2025, dan di dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. 4. bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil penggugat di dalam gugatannya tersebut, maka tergugat iv akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. dalam eksepsi 1. bahwa tergugat iv dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan tergugat iv tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang tergugat iv, namun bukan berarti tergugat iv mendukung dalil penggugat kepada tergugat lainnya. 2. eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut persoon tergugat iv dalam gugatan a quo) a. bahwa tergugat iv berpendapat penyebutan persoon tergugat iv di dalam gugatan penggugat kurang tepat, karena tidak mengkaitkan secara lengkap dengan pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat selaku (instansi) atasan tergugat iv, karena kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung bukan organisasi yang berdiri sendiri, tetapi merupakan bagian dari suatu badan hukum yang disebut negara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 telah ditegaskan bahwa gugatan yang diajukan terhadap suatu instansi pemerintahan yang memiliki atasan, maka gugatan dimaksud juga harus ditujukan kepada instansi yang secara hierarki berada di atasnya, dalam hal ini adalah pemerintah republik indonesia. c. bahwa dengan tidak disebutkannya atau dikaitkannya secara lengkap yaitu pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat dalam gugatan penggugat, maka kpknl bandung yang dapat digugat sebagai tergugat iv oleh penggugat dalam perkara a quo jelas-jelas menjadi tidak memenuhi kualitas sebagai pihak yang dapat digugat atau dituntut dalam perkara a quo. oleh karena itu, gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel). a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan para tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat khususnya tergugat iv. c. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg iv. penggugat hanya mendalilkan tindakan tergugat iv yang melaksanakan lelang dan menjual objek perkara a quo dengan tidak pernah melakukan appraisal dalam menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat adalah tidak sah, batal dan tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat, tanpa dapat menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh tergugat iv sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel), oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat m. yahya harahap tersebut sangat sejalan dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan bahwa karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima . f. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah tidak jelas dan kabur (obscuur libel), sehingga terhadap gugatan yang demikian sudah sepatutnya majelis hakim menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 4. bahwa berdasarkan dalil-dalil eksepsi dan fakta-fakta hukum tersebut di atas, tergugat iv mohon kiranya majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menerima eksepsi tergugat iv, dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat iv dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat iv pada jawaban dalam pokok perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg ini. selanjutnya, tergugat iv mohon agar apa yang telah tertuang dalam eksepsi secara mutatis mutandis tertuang dan terbaca kembali pada jawaban dalam pokok perkara ini. 2. bahwa tergugat iv tidak akan menanggapi dalil-dalil penggugat secara keseluruhan, namun hanya menanggapi secara pokoknya saja terutama terhadap dalil yang ditujukan kepada tergugat iv. namun bukan berarti tergugat iv mendukung dan/atau membenarkan dalil penggugat kepada tergugat lainnya. 3. akar permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit oleh penggugat. a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, maka hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. dan sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh penggugat. b. bahwa dalam perkara a quo, sebagaimana fakta yang diakui penggugat di dalam dalil gugatannya angka 3, diketahui antara penggugat dengan pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk. kantor cabang bandung sukajadi in casu tergugat i telah disepakati akta perjanjian kredit nomor 11 tanggal 22 januari 2009, nomor 7 tanggal 9 juni 2009, nomor 14 tanggal 9 april 2010 dan addendum i perjanjian kredit nomor 76 tanggal 20 februari 2015, serta akta perjanjian pengalihan (cessie) piutang nomor 20 tanggal 27 juni 2023 dengan jaminan berupa shm no. 407 atas nama shantie dwi tresnowati in casu penggugat yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 05122/2009 tanggal 29 juli 2009 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 110/2009 tanggal 3 juli 2009. c. bahwa fakta selanjutnya, penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat ii yang telah dialihkan piutangnya (cessie) dari tergugat i dengan jumlah sesuai dengan yang telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg diperjanjikan. dan dikarenakan penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa hutangnya tersebut, maka tergugat ii memberikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada penggugat agar dapat segera membayarkan angsurannya sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, namun pada kenyataannya penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut. sehingga sangat jelas membuktikan bahwa penggugat telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata). debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan d. bahwa dikarenakan penggugat telah melakukan wanprestasi, maka tergugat ii mengeluarkan surat pernyataan wanprestasi nomor 2563-auc-07.2025 tanggal 7 juli 2025, dan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang penggugat tersebut sebagai bentuk tanggung jawab penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian a quo, dan tergugat ii selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas membuktikan permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang dilakukan oleh penggugat dan bukanlah perbuatan melawan hukum sebagaimana yang didalilkan penggugat. sehingga sangat terlihat jelas penggugat berusaha untuk mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu dari permasalahan wanprestasi menjadi permasalahan perbuatan melawan hukum, dan menarasikannya sebagai pihak yang dirugikan. dengan demikian, tindakan penggugat tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan itikad tidak baik dari penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas perbuatan wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. 4. bantahan atas dalil penggugat bahwa tidak pernah dilakukan appraisal dengan menunjuk lembaga penaksir penilai asset untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg secara resmi menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat. d. bahwa tergugat iv dengan tegas menolak dalil-dalil posita gugatan penggugat yang pada pokoknya mendalilkan "tidak pernah dilakukan appraisal dengan menunjuk lembaga penaksir penilai asset untuk secara resmi menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat ", karena dalil penggugat tersebut adalah dalil yang mengada-ada, tidak berdasar hukum sama sekali, dan hanya berdasarkan asumsi serta penilaian sepihak dari penggugat tanpa didasarkan kepada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. e. bahwa tergugat iv dalam melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan tersebut adalah berdasarkan pada ketentuan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tanggal 21 november 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ("pmk 122/2023"). f. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 56 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) pmk 122/2023 dengan tegas diatur bahwa: (1) "nilai limit sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ditetapkan oleh pen;ual berdasarkan: a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri." (2) "penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan penilai pemerintah pada djkn atau penilai publik sesuai ketentuan perundang-undangan" (3) "penaksir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan pihak internal penjual atau pihak yang ditunjuk penjual untuk melakukan penaksiran berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan". d. bahwa berdasarkan surat pernyataan limit lelang aset jaminan tergugat ii nomor 2565-auc-07.2025 tanggal 07 juli 2025 dinyatakan penetapan nilai limit dilakukan berdasarkan hasil penaksiran oleh penilai internal sesuai dengan laporan hasil penaksiran nomor 0304/okasset/vi/2025 tanggal 04 juni 2025. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg e. bahwa dengan demikan, maka dalil penggugat yang mempermasalahkan pelaksanaan penjualan lelang tidak pernah dilakukan appraisal dengan menunjuk lembaga penaksir penilai asset untuk secara resmi menentukan nilai limit dari objek sengketa tanah milik penggugat sebagaimana dalam posita gugatannya pada angka 24, 25, dan 26, merupakan dalil yang mengada-ada, tidak didukung oleh bukti-bukti, serta tidak berdasar hukum sama sekali. karena nilai limit terhadap objek perkara a quo telah ditetapkan berdasarkan laporan hasil pihak internal penjual atau pihak yang ditunjuk penjual untuk melakukan penaksiran berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan. 5. bantahan mengenai pelaksanaan lelang tidak sah, batal, dan tidak memiliki hukum mengikat didalilkan oleh penggugat. a. bahwa tergugat iv dengan tegas menolak dalil-dalil posita dan petitum gugatan mengenai pelaksanaan lelang tidak sah, batal, dan tidak memiliki hukum mengikat yang ditujukan kepada para tergugat, khususnya kepada tergugat iv, karena sama sekali tidak berdasarkan hukum. bahwa dalam permasalahan a quo tergugat iv sama sekali tidak melakukan tindakan/perbuatan hukum yang bertentangan dengan peraturan perundangan-undangan maupun suatu perjanjian apapun berkaitan dengan permasalahan penggugat. b. bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh tergugat iv dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. uuht jo. pmk 122/2023. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122/2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) uuht, sehingga telah terbukti dan berdasar hukum bahwa tergugat iv telah sesuai dalam melaksanakan lelang, oleh karenanya tindakan tergugat iv adalah sah dan mengikat secara hukum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg c. bahwa tergugat iv menolak dengan tegas dalil gugatan penggugat mengenai pelaksanaan lelang tidak sah, batal, dan tidak memiliki hukum mengikat yang ditujukan kepada para tergugat khususnya oleh tergugat iv dalam pelaksanaan lelang terhadap objek perkara a quo, dengan bantahan sebagai berikut: 1) bahwa oleh karena pengggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat i dan telah dialihkan piutangnya (cessie) kepada tergugat ii dengan jumlah sesuai dengan yang diperjanjikan, maka sebelum menyatakan penggugat selaku debitur telah lalai atau wanprestasi, tergugat ii terlebih dahulu menyampaikan 3 (tiga) kali surat peringatan kepada penggugat, sebagai berikut: a) surat peringatan i (pertama) nomor 161.a-lit-07.2023 tanggal 20 juli 2023; b) surat peringatan ii (kedua) nomor 189.a-lit-08.2023 tanggal 04 agustus 2023; dan c) surat peringatan iii (ketiga) nomor 220.a-lit-08.2023 tanggal 29 agustus 2023. 2) bahwa mengingat penggugat tidak juga dapat menyelesaikan angsuran pinjamannya dengan jumlah sesuai dengan yang diperjanjikan tersebut, maka tergugat ii menyatakan penggugat telah melakukan perbuatan wanprestasi berdasarkan surat pernyataan wanprestasi nomor 2563-auc-07.2025 tanggal 7 juli 2025, selanjutnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan (uuht jo. pmk 122/2023), pt. oke asset indonesia in casu tergugat ii melalui surat permohonan nomor 2562-auc-08.2024 tanggal 7 juli 2025, telah mengajukan permohonan lelang atas objek sengketa a quo kepada kpknl bandung in casu tergugat iv. 3) bahwa oleh karena permohonan lelang yang diajukan tergugat ii tersebut telah disertai dengan dokumen yang dipersyaratkan untuk dilaksanakan lelang, maka berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 yang dengan tegas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menyatakan bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. , maka tergugat iv selaku perantara lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut. 4) bahwa menindaklanjuti permohonan lelang tersebut, maka tergugat iv menetapkan jadwal pelaksanaan lelang melalui surat nomor jl-2040/2/knl.0801/2025 tanggal 25 agustus 2025 perihal penetapan jadwal lelang, yang pada pokoknya menyampaikan bahwa pelaksanaan lelang akan dilaksanakan dengan jenis penawaran lelang melalui aplikasi lelang internet (ali) dengan penawaran (open bidding), yang ditetapkan akan dilaksanakan pada hari rabu, tanggal 24 september 2025 dengan alamat domain https://www.lelang.go.id. 5) bahwa pt. oke asset indonesia in casu tergugat ii juga telah memberitahukan secara langsung kepada penggugat terkait dengan pelaksanaan lelang melalui internet atas objek perkara a quo sekaligus juga permintaan pengosongan objek agunan, yaitu melalui surat pemberitahuan sebagai berikut: 1. surat pemberitahuan nomor 4192.a-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada cv. jaya mandiri abadi, jl. irsyad, kel. neglasari, kec. cibeunying kaler, kota bandung, prov. jawa barat; 2. surat pemberitahuan nomor 4192.b-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada shantie dwi tresnowatie (cv. jaya mandiri abadi), jl. irsyad, kel. neglasari, kec. cibeunying kaler, kota bandung, prov. jawa barat; 3. surat pemberitahuan nomor 4192.c-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada shantie dwi tresnowatie (cv. jaya mandiri abadi), jln. pak gatot putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg raya nomor 39-h kpad rt 04 rw 02, kel. gegerkalong, kec. sukasari, kota bandung, prov. jawa barat; 4. surat pemberitahuan nomor 4192.d-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada mohammad gunawan akhsan (cv. jaya mandiri abadi), jln. pandaringan no.240-b kpad rt 07 rw 02 kel. gegerkalong, kec. sukasari, kota bandung, prov. jawa barat; 5. surat pemberitahuan nomor 4192.e-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada mohammad gunawan akhsan (cv. jaya mandiri abadi), jln bukit indah i no.43 rt 001 rw 001, desa cihanjuang, kec. parongpong, kab. bandung, prov. jawa barat; 6. surat pemberitahuan nomor 4192.f-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada agung sucipto (cv. jaya mandiri abadi), jln. pak gatot raya nomor 39-h kpad rt 04 rw 02, kel. gegerkalong, kec. sukasari, kota bandung, prov. jawa barat; 7. surat pemberitahuan nomor 4192.g-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada nurdin zainal (cv. jaya mandiri abadi), jl. dahlia g.89 cjt ii rt 016 rw 004, kel gedong, kec. pasar rebo, kota jakarta timur, prov. dki jakarta; 8. surat pemberitahuan nomor 4192.h-auc-09.2025 tanggal 11 september 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang, dengan alamat tujuan kepada cv. jaya mandiri abadi, jln. pak gatot raya nomor 39-h kpad rt 04 rw 02, kel. gegerkalong, kec. sukasari, kota bandung, prov. jawa barat; d. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 61 ayat (1) dan ayat (2) pmk 122/2023 yang pada pokoknya menyatakan bahwa pelaksanaan lelang wajib didahului dengan pengumuman lelang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg yang dilakukan oleh penjual . maka, atas dasar tersebut tergugat ii selaku penjual telah mengumumkan kepada masyarakat umum melalui selebaran tertanggal 26 agustus 2025 sebagai pengumuman lelang pertama, dan melalui surat kabar harian gala tanggal 10 september 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, dan ditayangkan melalui aplikasi lelang internet pada alamat https://www.lelang.go.id., sehingga asas publisitas telah tepenuhi. e. bahwa untuk sahnya pelelangan dan sesuai dengan ketentuan pasal 39 ayat (1) pmk 122/2023, pelaksanaan lelang juga telah dilengkapi dengan surat keterangan pendaftaran tanah ( skpt ) yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung nomor 58908/2025, tanggal 09 september 2025, dengan catatan yang pada pokoknya menyatakan shm no. 407/neglasari atas nama shantie dwi tresnowatie in casu penggugat, dibebani hak tanggungan peringkat pertama no. 05122/2009 tanggal 29 juli 2009, yang tercatat a.n. pt. oke asset indonesia. in casu tergugat ii. f. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 24 september 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. g. bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, maka membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh tergugat iv telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (uuht jo. pmk 122/2023), sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil posita dan petitum gugatan penggugat mengenai pelaksanaan lelang tidak sah, batal, dan tidak memiliki hukum mengikat adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya majelis hakim dalam perkara a quo menolak dalil gugatan penggugat tersebut atau menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). maka berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, tergugat iv mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menjatuhkan putusan dengan amar yang menyatakan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg dalam eksepsi: 1. menyatakan eksepsi tergugat iv cukup beralasan dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara: 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat iv adalah sah dan tidak batal serta memiliki hukum yang mengikat; 3. menyatakan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh tergugat iv telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat i dan turut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 18 desember 2025, sebagai berikut: dalam eksepsi eksepsi error in persona 1. bahwa, turut tergugat i adalah notaris yang dalam melaksanakan tugas jabatannya berdasarkan undang-undang no. 2 tahun 2014 tentang jabatan notaris (selanjutnya disebut uujn); 2. bahwa, turut tergugat ii adalah pejabat pembuat akta tanah yang dalam melaksanakan tugas jabatannya tunduk pada peraturan pemerintah no. 37 tahun 1998 tentang peraturan jabatan pejabat pembuat akta tanah sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah no. 24 tahun 2016 (selanjutnya disebut pp jabatan ppat); 3. bahwa, turut tergugat i sebagai notaris bukanlah pihak dalam akta perjanjian kredit no. 7 tanggal 9 juni 2009 (selanjutnya disebut akta perjanjian) yang menjadi dasar perikatan yang menimbulkan sengketa antara penggugat dengan tergugat i. demikian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg pula dengan turut tergugat ii sebagai ppat bukan pihak dalam akta pemberian hak tanggungan no. 11/2009 (selanjutnya disebut apht); 4. bahwa, penggugat dalam posita dan petitumnya tidak mendalilkan mengenai pembatalan akta perjanjian maupun apht, baik untuk seluruh maupun sebagiannya dan juga tidak mendalilkan adanya pelanggaran formil yang dilakukan oleh turut tergugat i dan turut tergugat ii dalam membuat akta perjanjian dan apht; 5. bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut, tidak ada alasan hukum bagi penggugat menarik turut tergugat i dan turut tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo. dalam pokok perkara 1. bahwa, turut tergugat i dan turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim agar dalil-dalil yang tertera dalam bagian eksepsi dianggap termuat dan terbaca kembali melalui bagian ini; 2. bahwa, di dalam gugatan penggugat dalam posita dan petitumnya tidak ada satupun dalil yang menyatakan turut tergugat i dan turut tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum dalam membuat akta perjanjian dan apht, dan juga tidak ada petitum yang menghukum turut tergugat i dan turut tergugat ii, 3. bahwa, oleh karena dalam gugatan penggugat tidak ada kesalahan yang dilakukan oleh turut tergugat i dan turut tergugat ii dalam membuat akta perjanjian dan apht, serta tidak ada penghukuman kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii dalam petitum, maka turut tergugat i dan turut tergugat ii seharusnya tidak didudukan sebagai pihak dalam perkara a quo; 4. bahwa, tuntutan provisi penggugat dalam angka 34 gugatannya tidak memenuhi syarat provisi sebagaimana diatur dalam surat edaran mahkamah agung no. 3 tahun 2000, yang menyebutkan sebagai berikut : putusan serta merta dapat dikeluarkan jika : a. gugatan berdasarkan pada bukti surat autentik atau surat tulisan tangan yang tidak dibantah kebenaran tentang isi dan tanda tangannya oleh pihak lawan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg b. gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; c. gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang, dan lain-lain dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau atau penyewa terbukti melalaikan kewajibannya sebagai penyewa beritikad baik d. gugatan mengenai pembagian harta perkawinan (gono gini) setelah putusan mengenai gugatan cerai mempunyai kekuatan hukum tetap; e. dikabulkannya gugatan provisionil dengan pertimbangan hukum yang tegas dan jelas serta memenuhi pasal 332 rv; f. gugatan berdasarkan putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) dan mempunyai hubungan dengan pokok gugatan yang diajukan; dan g. pokok sengketa mengenai bezitsrecht. bahwa peggugat dalam posita gugatannya masih mempermasalahkan jumlah atau nilai hutang, termasuk bunga dan denda. berdasarkan hal tersebut, tuntutan provisi jelas tidak memenuhi syarat sema no. 3 tahun 2000 sebagaimana tersebut di atas. oleh karena itu beralasan hukum untuk ditolak. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, turut tergugat i dan turut tergugat ii memohon dengan hormat ke hadapan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili serta memutus perkara a quo, agar sudilah kiranya berkenan untuk memberikan putusan sebagai berikut : dalam provisi : - menolak permohonan provisi penggugat. dalam eksepsi : 1. menyatakan mengabulkan eksepsi turut tergugat i dan turut tergugat ii untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara a quo. dalam pokok perkara : primair : 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 2. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara a quo. subsidair : apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili serta memutus perkara a quo berpendapat lain, mohon diberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat iii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 24 desember 2025, sebagai berikut: i. dalam eksepsi a. gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona) 1. bahwa secara keseluruhan permasalahan yang didalilkan dalam gugatan a quo adalah terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana dalam gugatan a quo. 2. bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii ada kaitannya dengan permasalahan hukum antara penggugat dengan tergugat i karena permasalahan dalam gugatan a quo tanpa terlibatnya turut tergugat iii. hal tersebut nyata dalam perjanjian kredit yang tidak pernah ditandatangani maupun disetujui oleh turut tergugat iii. 3. bahwa berdasarkan pasal 1320 jo. pasal 1338 jo. pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), perjanjian yang dibuat oleh para pihak berlaku sebagai undang-undang dan mengikat pihak yang membuat perjanjian. 4. bahwa hal ini sejalan pula dengan putusan ma nomor 1270 k/pdt/1991 yang menyatakan: .suatu perjanjian hanya mengikat kepada mereka, sehingga gugatan yang menarik tergugat i dan iii yang tidak ikut menandatangani perjanjian adalah keliru dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. 5. bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam yurisprudensi mahkamah agung no. 294 k/sip/1971 tanggal 7 juni 1971 disebutkan bahwa: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg .suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat. . 6. bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi penggugat untuk menarik turut tergugat iii dalam gugatan a quo, maka penggugat telah keliru menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid). 7. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dengan demikian maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah salah alamat (error in persona), karena hubungan hukum keperdataan yang terjadi adalah antara penggugat dengan tergugat i yang tidak ada kaitannya dengan turut tergugat iii. oleh karena itu, sepanjang terkait dengan turut tergugat iii sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. b. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) 8. bahwa berdasarkan penelitian turut tergugat iii terhadap gugatan a quo, tidak ada satupun dalil dalam posita gugatan mengenai kaitan ojk in casu turut tergugat iii dalam kaitannya dengan permasalahan atas terjadinya perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana didalilkan dalam gugatan a quo. 9. bahwa dalam gugatannya, penggugat juga tidak menyebutkan satu dasar hukum yang jelas terkait tugas dan fungsi mana yang dipersoalkan penggugat sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan penggugat. 10. bahwa gugatan penggugat juga kabur dengan tidak dijelaskan dasar hukum hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan a quo yang berhubungan dengan permasalahan sebagaimana dalam gugatan. terlebih lagi tidak ada satupun dalil posita penggugat terhadap turut tergugat iii dalam gugatan. 11. bahwa atas hal-hal ini gugatan penggugat menjadi tidak jelas, kabur, dan tidak tertentu (een duidelijke en bepaalde conclusie) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sehingga sudah sangat layak yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan gugatan penggugat telah kabur (obscuur libel). 12. bahwa dengan demikian, berdasarkan dalil-dalil yang telah disampaikan turut tergugat iii sebagaimana di atas maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah kabur atau tidak jelas (obscuur libel) sehingga sudah selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo. ii. dalam pokok perkara 13. bahwa dalil-dalil turut tergugat iii yang telah dituangkan dalam bagian eksepsi merupakan satu kesatuan dengan bagian dalam pokok perkara ini. 14. bahwa turut tergugat iii juga menolak semua dalil penggugat kepada turut tergugat iii kecuali yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat iii. 15. bahwa sebagaimana yang telah diuraikan di atas, permasalahan a quo adalah terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana dalam gugatan a quo. 16. bahwa turut tergugat iii adalah lembaga negara yang independen yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan sebagaimana telah diubah terakhir melalui undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan (uu ojk). 17. bahwa ruang lingkup tugas dan fungsi pengawasan turut tergugat iii berdasarkan uu ojk telah ditentukan pada pasal 5 jo. pasal 6 jo. pasal 8 jo. pasal 9 uu ojk. 18. bahwa pelakasanaan fungsi, tugas, dan wewenang turut tergugat iii terhadap tergugat i didasarkan pada peraturan perundang-undangan yang didasarkan pada hubungan hukum publik. 19. bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, jelas bahwa ruang lingkup pengawasan ojk adalah terhadap kegiatan sektor jasa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg keuangan, yang masing-masing sektor jasa keuangan dimaksud memiliki undang-undang tersendiri (antara lain: di sektor perbankan didasarkan pada undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana terakhir telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan (uu perbankan) dan peraturan pelaksanaannya (in casu peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bagi bank umum (pojk sop bank))), sebagaimana yang telah ditentukan dalam pasal 5 jis. pasal 6, pasal 7, pasal 8 huruf a dan b uu ojk. 20. bahwa selain itu, turut tergugat iii perlu menjelaskan pengaturan terkait pemberian kredit oleh bank, yaitu berdasarkan pasal 6 uu perbankan dijelaskan bahwa memberikan kredit adalah salah satu usaha bank (in casu tergugat i). 21. bahwa terkait kegiatan pemberian kredit, berdasarkan pasal 2 dan 3 pojk sop bank telah diatur bahwa bank wajib memiliki standard operating procedure (sop) sebagai pedoman pemberian kredit atau pembiayaan yang pada pokoknya bertujuan agar pemberian kredit atau pembiayaan oleh bank dapat dilaksanakan berdasarkan asas perkreditan atau pembiayaan yang sehat. 22. bahwa terkait proses persetujuan pemberian kredit, berdasarkan bab iv lampiran pojk sop bank, pada pokoknya diatur bahwa dalam proses persetujuan kredit atau pembiayaan sekurang-kurangnya bank harus memastikan kebenaran data dan informasi yang disampaikan dalam permohonan kredit atau pembiayaan, yang kemudian dilakukan analisis. 23. bahwa terkait proses penyelesaian kredit bermasalah telah diatur dalam bab vi. lampiran pojk sop bank, pada pokoknya disebutkan bahwa cakupan fungsi pengawasan kredit atau pembiayaan antara lain pemantauan perkembangan kegiatan debitur dan pelaksanaan penilaian kolektabilitas kredit sesuai dengan ketentuan ojk. 24. bahwa dengan demikian terbukti, terkait pemberian kredit maupun penilaian aset jaminan, turut tergugat iii tidak terlibat secara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg langsung pada kegiatan operasional perbankan sehari-hari (day to day operation) atas setiap hubungan perjanjian kredit yang dilakukan oleh bank dengan nasabahnya, sehingga terbukti turut tergugat iii tidak ada hubungan hukum sama sekali sehubungan dengan perjanjian kredit dalam perkara a quo. 25. bahwa pengaturan terkait perlindungan konsumen yang dilaksanakan oleh turut tergugat iii telah diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan nomor 6/pojk.07/2022 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 6/2022) dimana peraturan dimaksud telah dicabut dan tidak berlaku dengan adanya peraturan otoritas jasa keuangan nomor 22 tahun 2023 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 22/2023) (vide pasal 121 pojk 22/2023). lebih lanjut, juga telah diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan nomor 31/pojk.07/2020 tentang penyelenggaraan layanan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan oleh otoritas jasa keuangan (pojk 31/2020) yang beberapa pasalnya telah dicabut melalui pojk 22/2023. 26. bahwa selanjutnya, penggugat mengajukan gugatan a quo di pengadilan negeri bandung sehingga sesuai dengan pasal 10 ayat (4) huruf c pojk 31/2020, turut tergugat iii tidak dapat memberikan fasilitas penyelesaian pengaduan konsumen. 27. adapun hak dan kewajiban para pihak selaku pelaku usaha jasa keuangan dan konsumen telah diatur dalam pojk-pojk tersebut diatas secara jelas. namun demikian, sengketa keperdataan sepanjang terkait dengan pelaksanaan hak-hak konsumen di sektor jasa keuangan dan pelaku usaha jasa keuangan, penyelesaian sengketanya adalah sebagaimana dijelaskan pada kedua butir di atas. 28. bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, telah terbukti turut tergugat iii melaksanakan fungsi dan kewenangannya sesuai dengan peraturan serta ketentuan yang berlaku, sehingga sudah selayaknya gugatan penggugat sepanjang terhadap turut tergugat iii ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima. 29. bahwa dengan demikian, berdasarkan fakta dan ketentuan-ketentuan hukum tersebut di atas, terbukti bahwa dalil penggugat adalah tidak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg berdasar dan keliru sehingga mohon yang mulia majelis hakim dalam perkara a quo menolak seluruh dalil penggugat terhadap turut tergugat iii dan sudah sepatutnya turut tergugat iii dikeluarkan dari perkara ini, sebagaimana asas point d'interest point d'action yang berarti bahwa barangsiapa mempunyai kepentingan dapat mengajukan tuntutan hak atau gugatan. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, turut tergugat iii memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menerima seluruh eksepsi turut tergugat iii; 2. menyatakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii dan mengeluarkan turut tergugat iii dari perkara a quo; 3. menyatakan gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona); 4. menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel); 5. menyatakan gugatan penggugat kepada turut tergugat iii tidak dapat diterima; dan 6. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat kepada turut tergugat iii atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat sebatas kepada turut tergugat iii tidak dapat diterima; 2. menyatakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii dan mengeluarkan turut tergugat iii dari perkara a quo; dan 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau ex aequo et bono (mohon putusan yang seadil-adilnya); menimbang, bahwa selanjutnya terhadap jawaban dari para tergugat dan para turut tergugat tersebut, penggugat telah mengajukan replik secara ecourt tertanggal 15 januari 2026, terhadap replik tersebut tergugat ii juga telah mengajukan duplik tanggal 22 januari 2026 sedangkan tergugat i, turut tergugat i dan turut tergugat ii telah mengajukan duplik tanggal 29 januari 2026; menimbang,bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti surat berupa : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 1. fotokopi kartu tanda penduduk dengan nomor induk kependudukan (nik) 3273016605770001, tercatat atas nama hj. shanti dwi (penggugat), diberi tanda bukti p-1; 2. fotokopi akta pendirian perseroan komanditer (cv) jaya mandiri abadi dengan nomor: 03 pada tanggal 10 oktober 2006 dibuat di hadapan notaris dadang abdul haris kosidin, s.h, diberi tanda bukti p-2; 3. fotokopi sertipikat hak milik no. 407/sokanegara tertanggal 09 november 1995, gambar situasi nomor: 9741/1995 tanggal 18 september 1995, seluas 402 m2 (empat ratus dua meter persegi), terletak di kelurahan neglasari, kecamatan cibeunying kaler, kota bandung, provinsi jawa barat, diberi tanda bukti p-3; 4. fotokopi sertipikat hak tanggungan (peringkat i) dengan no. 5122/2009 tertanggal 29 juli 2009 yang dikeluarkan oleh kantor badan pertanahan nasional indonesia kota bandung, diberi tanda bukti p-4 ; 5. fotokopi sertipikat hak tanggungan (peringkat ii) dengan no. 3808/2010 tertanggal 14 mei 2010 yang dikeluarkan oleh kantor badan pertanahan nasional indonesia kota bandung, diberi tanda bukti p-5; 6. fotokopi sertipikat hak tanggungan (peringkat iii) dengan no. 12073/2015 tertanggal 07 oktober 2015 yang dikeluarkan oleh kantor badan pertanahan nasional indonesia kota bandung, diberi tanda bukti p-6; 7. fotokopi surat peringatan hukum / somasi dengan nomor : 1506/eanp/lwy/ix/ 2022 tertanggal 22 september 2022, diberi tanda bukti p-7; 8. fotokopi surat peringatan hukum / somasi dengan nomor : 1502/eanp/lwy/ix/ 2022 tertanggal 22 september 2022, diberi tanda bukti p-8; 9. fotokopi surat pemberitahuan pengalihan piutang (cessie) dengan nomor : 266/sua-ppk/2023, tertanggal 23 juli 2023, diberi tanda bukti p-9; 10. fotokopi tanda terima surat dibawah tangan dari direktur utama cv. jaya mandiri abadi (penggugat) kepada pt. bank pembangunan daerah jawa barat dan banten tbk kantor cabang sukajadi bandung (tergugat i), diberi tanda bukti p-10; menimbang, bahwa bukti-bukti surat p-1 sampai dengan p-10 masing-masing bermaterai cukup dan dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg ternyata p-1, p-3 sampai dengan p-6 berupa fotocopy sesuai fotocopynya, p-2 dan p-10 berupa fotocopy sesuai dengan aslinya, dan p-7 sampai dengan p-9 berupa fotocopy sesuai dengan print outnya; menimbang,bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat i telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi akta cessie no.20 tanggal 27 juni 2023, diberi tanda bukti t.i-1; 2. fotokopi perjanjian kredit no.11 tanggal 22 januari 2009, notaris desiyana chafsah, s.h., diberi tanda bukti t.i-2; 3. fotokopi perjanjian kredit no,7 tanggal 09 juni 2009, notaris desiyana chafsah, s.h. , diberi tanda bukti t.i-3; 4. fotokopi perjanjian kredit no.14 tanggal 9 april 2010, notaris desiyana chafsah,s.h. , diberi tanda bukti t.i-4; 5. fotokopi surat peringatan ke-1 tanggal 18 januari 2011, no.031/skj-pem/2010, diberi tanda bukti t.i-5; 6. fotokopi surat peringatan ke-2 tanggal 17 februari 2011, no. 017/skj-supervisi/2011, diberi tanda bukti t.i-6; 7. fotokopi surat peringatan ke-3 tanggal 21 november 2011, no.474/skj-pem/2011, diberi tanda bukti t.i-7; 8. fotokopi addendum perjanjian kredit nomor 76 tertanggal 20 februari 2015, notaris desiyana chafsah, s.h. , diberi tanda bukti t.i-8; 9. fotokopi sertifikat hak milik (shm) no.407, diberi tanda bukti t.i-9; 10. fotokopi surat pemberitahuan nomor 266/sua-ppk/2023 tanggal 23 juni 2023, diberi tanda bukti t.i-10; 11. fotokopi nomor surat 275/sua-ppk/2023 tanggal 27 juni 2023, diberi tanda bukti t.i-11; 12. fotokopi sertifikat hak tanggungan no. 51223/2009 dan akta pemberian hak tanggungan no.110/2009, notaris kristia dewi, s.h. , diberi tanda bukti t.i-12; menimbang, bahwa bukti-bukti surat t.i-1 sampai dengan t.i-12 masing-masing bermaterai cukup dan dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya, ternyata t.i-1 sampai dengan t.i-12 berupa fotocopy sesuai fotocopynya; menimbang,bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 062/skj-kmk/2009 nomor: 11, tertanggal 22 januari 2009, yang dibuat dihadapan desiyana chafsah, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sarjana hukum, notaris di kabupaten bandung barat, diberi tanda bukti t.ii-1; 2. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 199/skj-kmku/2009 nomor: 7, tertanggal 09 juni 2009, yang dibuat dihadapan desiyana chafsah, sarjana hukum, notaris di kabupaten bandung barat, diberi tanda bukti t.ii-2; 3. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 338/skj-kmk/2010 nomor: 14, tertanggal 09 april 2010, yang dibuat dihadapan desiyana chafsah, sarjana hukum, notaris di kabupaten bandung barat, diberi tanda bukti t.ii-3; 4. fotokopi (perubahan terakhir) addendum i perjanjian kredit nomor: 077/skj-kmkk/2015 nomor: 76, tertanggal 20 februari 2015, yang dibuat dihadapan desiyana chafsah, sarjana hukum, notaris di kabupaten bandung barat. , diberi tanda bukti t.ii-4; 5. fotokopi sertipikat hak milik nomor 407/kelurahan neglasari, gambar situasi tanggal 18 september 1995, nomor 9741/1995, seluas 402 m2 (empat ratus dua meter persegi), terdaftar atas nama nona shantie dwi tresnowatie, diberi tanda bukti t.ii-5; 6. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat pertama no: 5122/2009, sebesar rp.817.400.000,- (delapan ratus tujuh belas juta empat ratus ribu rupiah). , diberi tanda bukti t.ii-6; 7. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat kedua no: 3808/2010, sebesar rp.784.000.000,- (tujuh ratus delapan puluh empat juta rupiah) , diberi tanda bukti t.ii-7; 8. fotokopi sertifikat hak tanggungan peringkat ketiga no: 12073/2015, sebesar rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) , diberi tanda bukti t.ii-8; 9. fotokopi akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) nomor: 20, tertanggal 27 juni 2023, yang dibuat dihadapan sarah salamah, s.h., m.kn, notaris di kabupaten bandung, diberi tanda bukti t.ii-9; 10. fotokopi surat pemberitahuan pelaksanaan pengalihan piutang/cessie nomor: 275/sua-pkk/2023, tertanggal 27 juni 2023, yang dikirimkan oleh pt bank bjb, tbk cabang sukajadi, bandung (tergugat i) kepada penggugat, diberi tanda bukti t.ii-10; 11. fotokopi surat pemberitahuan pengalihan piutang (cessie) nomor: 290-sk-lgl-07.2023, 290a-sk-lgl-07.2023, 290b-sk-lgl-07.2023, 290c- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sk-lgl-07.2023, 290d-sk-lgl-07.2023 dan 290e-sk-lgl-07.2023, kesemuanya tertanggal 06 juli 2023, yang dikirimkan oleh pt oke asset indonesia (tergugat ii) kepada penggugat, diberi tanda bukti t.ii-11; 12. fotokopi surat peringatan 1 (satu) nomor: 161.a-lit-07.2023, 161.b-lit-07.2023, 161.c-lit-07.2023, 161.d-lit-07.2023, 161.e-lit-07.2023 dan 161.f-lit-07.2023, kesemuanya tertanggal 20 juli 2023, diberi tanda bukti t.ii-12; 13. fotokopi surat peringatan 2 (dua) nomor: 189.a-lit-08.2023, 189.b-lit-08.2023, 189.c-lit-08.2023, 189.d-lit-08.2023, 189.e-lit-08.2023 dan 189.f-lit-08.2023, kesemuanya tertanggal 04 agustus 2023, diberi tanda bukti t.ii-13; 14. fotokopi surat peringatan 3 (tiga) nomor: 220.a-lit-08.2023, 220.b-lit-08.2023, 220.c-lit-08.2023, 220.d-lit-08.2023, 220.e-lit-08.2023 dan 220.g-lit-08.2023, kesemuanya tertanggal 29 agustus 2023, diberi tanda bukti t.ii-14; menimbang, bahwa bukti-bukti surat t.ii-1 sampai dengan t.ii-14 masing-masing bermaterai cukup dan dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya, ternyata t.ii-1 dan t.ii-10 sampai dengan t.ii-14 berupa fotocopy sesuai fotocopynya, t.ii-2 sampai dengan t.ii-9 berupa fotocopy sesuai dengan aslinya; menimbang,bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat iii telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi buku tanah nomor 407/kelurahan neglasari, diberi tanda bukti t.iii-1; menimbang, bahwa bukti surat t.iii-1 telah diberi bermaterai cukup dan dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya, ternyata t.iii-1 berupa fotocopy sesuai dengan aslinya; menimbang,bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat iv telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi surat realisasi pelaksanaan lelang tidak laku atas nama debitur cv. jaya mandiri abdi dengan nama pemilik barang nona shantie dwi tresnowatie yang dilaksanakan lelangnya pada tanggal 24 september 2025, diberi tanda bukti t.iv-1; 2. fotokopi surat permohonan lelang hak tanggungan nomor: 2562-auc-07-2025 tanggal 07 juli 2025, diberi tanda bukti t.iv-2; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg 3. fotokopi surat pernyataan nomor 2563-auc-07/2025 tanggal 07 juli 2025, diberi tanda bukti t.iv-3; 4. fotokopi surat nomor jl-2040/2/knl.0801/2025 tanggal 25 agustus 2025 hal penetapan jadwal lelang, diberi tanda bukti t.iv-4; 5. fotokopi pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan, tertanggal 26 agustus 2025, diberi tanda bukti t.iv-5a ; 6. fotokopi pengumuman lelang melalui surat kabar harian gala tanggal 10 september 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, diberi tanda bukti t.iv-5b ; 7. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah nomor berkas 58908/2025 tanggal 9 september 2025. , diberi tanda bukti t.iv-6; menimbang, bahwa bukti surat t.iv-1 sampai dengan t.iv-6 masing-masing bermaterai cukup dan dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya, ternyata t.iv-1 sampai dengan t.iv-6 berupa fotocopy sesuai dengan aslinya, ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, turut tergugat iii telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bagi bank umum (pojk sop bank, diberi tanda bukti tt.iii-1; 2. fotokopi peraturan otoritas jasa keuangan nomor 22 tahun 2023 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 22/2023) , diberi tanda bukti tt.iii-2; 3. fotokopi peraturan otoritas jasa keuangan nomor 31/pojk.07/2020 tentang penyelenggaraan layanan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan oleh otoritas jasa keuangan (pojk 31/2020) , diberi tanda bukti tt.iii-3; menimbang, bahwa bukti-bukti surat tt.iii-1 sampai dengan tt.iii-3 masing-masing bermaterai cukup dan dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya, ternyata tt.iii-1 sampai dengan tt.iii-3 berupa fotocopy sesuai dengan print out; menimbang, bahwa turut tergugat i dan turut tergugat ii tidak mengajukan bukti di persidangan; menimbang, bahwa penggugat, para tergugat dan para turut tergugat tidak mengajukan saksi dipersidangan ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang,bahwa pihak penggugat, tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii telah mengajukan kesimpulan secara e- court pada tanggal 12 maret 2026 sedangkan tergugat iii dan tergugat iv tidak mengajukan kesimpulan; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian pertimbangan dalam putusan ini,maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tertuang dalam berita acara, dipandang telah turut termuat dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini ; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; dalam eksepsi menimbang, bahwa oleh karena ada eksepsi dari tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii maka majelis hakim akan mempertimbangkan alasan-alasan eksepsi para tergugat dan para turut tergugat, apakah beralasan atau tidak; menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat i, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi penggugat tidak memiliki kedudukan hukum (legitima persona standi in judicio) bahwa penggugat tidak memiliki kapasitas hukum untuk menggugat pembatalan perjanjian jual beli piutang (cessie) karena penggugat bukanlah pihak yang terlibat dalam perjanjian tersebut, melainkan hanya debitur yang telah wanprestasi; bahwa berdasarkan asas point d interet, point d action, hanya pihak yang memiliki kepentingan langsung yang dapat mengajukan gugatan, sehingga pihak luar yang tidak ikut dalam perjanjian tidak berwenang menuntut pembatalan; bahwa ketidakwenangan penggugat dalam mengajukan tuntutan ini mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil. b. eksepsi error in persona bahwa telah terjadi pengalihan piutang secara sah dari tergugat i kepada tergugat ii melalui akta cessie tertanggal 27 juni 2023; bahwa demi hukum, sejak beralihnya piutang tersebut, seluruh hubungan hukum, kewenangan, dan hak tagih terhadap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg penggugat telah berpindah sepenuhnya kepada tergugat ii selaku kreditur baru; bahwa penggugat telah salah sasaran dalam menarik pihak (gemis aanhoedanigheid) karena tergugat i tidak lagi memiliki relevansi atau hubungan hukum dengan penggugat dalam perkara a quo. c. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) bahwa terdapat pertentangan yang nyata antara posita dan petitum gugatan, di mana penggugat mengakui adanya pengalihan piutang kepada tergugat ii, namun justru menuntut tergugat i untuk melakukan restrukturisasi kredit; bahwa penggugat tidak secara jelas menguraikan dasar hukum dan fakta hukum mengenai pengalihan piutang mana yang dianggap batal, serta gagal menguraikan bentuk perbuatan melawan hukum yang dituduhkan kepada tergugat i; bahwa ketidakjelasan dalil-dalil gugatan tersebut menyulitkan tergugat i untuk membela diri dan menyulitkan majelis hakim dalam memeriksa perkara, sehingga gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima. menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat ii, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. gugatan kurang pihak (plurium litis consortium) bahwa penggugat dalam gugatannya mempermasalahkan keabsahan akta pengalihan piutang (cessie) antara tergugat i dan tergugat ii yang dibuat secara notariil di hadapan notaris. bahwa karena akta cessie merupakan produk hukum yang dikeluarkan oleh pejabat berwenang, maka notaris yang membuat akta tersebut wajib ditarik sebagai pihak dalam perkara ini agar subjek gugatan menjadi lengkap. bahwa tidak ditariknya notaris sebagai pihak menyebabkan gugatan menjadi cacat formil (kurang pihak), sehingga berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung, gugatan tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. gugatan kabur dan tidak jelas (obscuur libel) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa terdapat kontradiksi dalam gugatan, di mana penggugat mengakui telah menerima surat pemberitahuan cessie, namun di sisi lain memohon pembatalan cessie dengan alasan tidak ada pemberitahuan. bahwa berdasarkan pasal 613 kuhperdata, pengalihan piutang bersifat alternatif (pemberitahuan atau persetujuan atau pengakuan), sehingga pengalihan piutang a quo adalah sah secara hukum karena syarat pemberitahuan telah dipenuhi. bahwa penggugat mencampuradukkan hubungan hukum kredit, cessie, dan eksekusi lelang tanpa menguraikan secara tegas fakta hukum dan dasar hukum perbuatan melawan hukum yang dituduhkan. bahwa penggugat mengakui adanya kelalaian pembayaran (hutang macet) namun tetap memohon pembatalan lelang, sehingga dalil-dalil gugatan saling bertentangan dan mengakibatkan gugatan menjadi kabur (obscuur libel). c. gugatan penggugat tidak dapat diperkarakan karena penggugat telah terlebih dahulu melakukan wanprestasi kepada tergugat i dan tergugat ii ( exeptio non adimleti contractus ) bahwa penggugat telah nyata-nyata melakukan wanprestasi (cidera janji) baik kepada tergugat i maupun tergugat ii karena tidak melaksanakan kewajiban pembayaran hutang sesuai perjanjian kredit. bahwa kelalaian penggugat dibuktikan dengan adanya serangkaian surat peringatan (sp 1 sampai sp 3) yang telah dikirimkan baik oleh tergugat i maupun tergugat ii namun tidak diindahkan. bahwa berdasarkan doktrin exceptio non adimpleti contractus, dalam perjanjian timbal balik, seseorang tidak berhak menggugat pihak lain apabila ia sendiri tidak memenuhi kewajiban hukumnya. bahwa oleh karena penggugat telah terlebih dahulu melakukan wanprestasi, maka hak penggugat untuk mengajukan gugatan gugur demi hukum dan gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat iii, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. gugatan penggugat kabur (obscuure libelle) bahwa apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i. bahwa pokok gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 407/kelurahan neglasari. bahwa apa yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut sangat keliru dan tidak relevan karena tergugat iii tidak masuk dalam perjanjian dan tidak ada kaitan dengan tupoksi tergugat iii. mengenai tugas pokok tergugat iii antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan telah sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah (yang telah dirubah menjadi jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997) tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat iv, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut persoon tergugat iv dalam gugatan a quo) bahwa penyebutan subjek hukum (persoon) tergugat iv dalam gugatan penggugat tidak tepat karena tidak menarik instansi atasan secara hierarki, yakni pemerintah ri cq. kementerian keuangan cq. djkn cq. kanwil djkn jawa barat. bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung no. 1424k/sip/1975, gugatan terhadap instansi pemerintah yang memiliki atasan harus ditarik secara lengkap hingga ke tingkat pusat (pemerintah republik indonesia). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa karena kpknl bandung bukan organisasi yang berdiri sendiri melainkan bagian dari badan hukum negara, maka tidak disebutkannya instansi atasan menyebabkan tergugat iv tidak memiliki kualitas sebagai pihak yang dapat digugat (diskualifikasi pihak). b. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) bahwa formulasi gugatan penggugat dianggap tidak jelas (tidak duidellijk) karena tidak menguraikan secara tegas unsur-unsur perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata yang dituduhkan kepada tergugat iv. bahwa terdapat ketidaksesuaian antara posita dan petitum, di mana penggugat tidak menjelaskan dasar hukum atau peraturan perundang-undangan apa yang dilanggar oleh tergugat iv dalam pelaksanaan lelang dan penentuan nilai limit objek perkara. bahwa menurut doktrin hukum m. yahya harahap dan yurisprudensi ma no. 1075 k/sip/1982, petitum yang bertentangan atau tidak berkesesuaian dengan posita menyebabkan gugatan cacat formil. bahwa karena gugatan tidak menggambarkan kronologis dan peristiwa hukum yang sebenarnya secara cermat, maka gugatan tersebut harus dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur (obscuur libel); menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh turut tergugat i dan turut tergugat ii, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi error in persona bahwa, turut tergugat i adalah notaris yang dalam melaksanakan tugas jabatannya berdasarkan undang-undang no. 2 tahun 2014 tentang jabatan notaris (selanjutnya disebut uujn); bahwa, turut tergugat ii adalah pejabat pembuat akta tanah yang dalam melaksanakan tugas jabatannya tunduk pada peraturan pemerintah no. 37 tahun 1998 tentang peraturan jabatan pejabat pembuat akta tanah sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah no. 24 tahun 2016 (selanjutnya disebut pp jabatan ppat); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, turut tergugat i sebagai notaris bukanlah pihak dalam akta perjanjian kredit no. 7 tanggal 9 juni 2009 (selanjutnya disebut akta perjanjian) yang menjadi dasar perikatan yang menimbulkan sengketa antara penggugat dengan tergugat i. demikian pula dengan turut tergugat ii sebagai ppat bukan pihak dalam akta pemberian hak tanggungan no. 11/2009 (selanjutnya disebut apht); bahwa, penggugat dalam posita dan petitumnya tidak mendalilkan mengenai pembatalan akta perjanjian maupun apht, baik untuk seluruh maupun sebagiannya dan juga tidak mendalilkan adanya pelanggaran formil yang dilakukan oleh turut tergugat i dan turut tergugat ii dalam membuat akta perjanjian dan apht; bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut, tidak ada alasan hukum bagi penggugat menarik turut tergugat i dan turut tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo. menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh turut tergugat iii, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona) bahwa secara keseluruhan permasalahan yang didalilkan dalam gugatan a quo adalah terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana dalam gugatan a quo. bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii ada kaitannya dengan permasalahan hukum antara penggugat dengan tergugat i karena permasalahan dalam gugatan a quo tanpa terlibatnya turut tergugat iii. hal tersebut nyata dalam perjanjian kredit yang tidak pernah ditandatangani maupun disetujui oleh turut tergugat iii. bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam yurisprudensi mahkamah agung no. 294 k/sip/1971 tanggal 7 juni 1971 bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi penggugat untuk menarik turut tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg iii dalam gugatan a quo, maka penggugat telah keliru menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid); bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dengan demikian maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah salah alamat (error in persona), karena hubungan hukum keperdataan yang terjadi adalah antara penggugat dengan tergugat i yang tidak ada kaitannya dengan turut tergugat iii. oleh karena itu, sepanjang terkait dengan turut tergugat iii sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. b. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) bahwa berdasarkan penelitian turut tergugat iii terhadap gugatan a quo, tidak ada satupun dalil dalam posita gugatan mengenai kaitan ojk in casu turut tergugat iii dalam kaitannya dengan permasalahan atas terjadinya perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana didalilkan dalam gugatan a quo. bahwa dalam gugatannya, penggugat juga tidak menyebutkan satu dasar hukum yang jelas terkait tugas dan fungsi mana yang dipersoalkan penggugat sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan penggugat. bahwa gugatan penggugat juga kabur dengan tidak dijelaskan dasar hukum hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan a quo yang berhubungan dengan permasalahan sebagaimana dalam gugatan. terlebih lagi tidak ada satupun dalil posita penggugat terhadap turut tergugat iii dalam gugatan. bahwa atas hal-hal ini gugatan penggugat menjadi tidak jelas, kabur, dan tidak tertentu (een duidelijke en bepaalde conclusie) sehingga sudah sangat layak yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan gugatan penggugat telah kabur (obscuur libel). bahwa dengan demikian, berdasarkan dalil-dalil yang telah disampaikan turut tergugat iii sebagaimana di atas maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah kabur atau tidak jelas (obscuur libel) sehingga sudah selayaknya majelis putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo. menimbang, bahwa atas dalil-dalil eksepsi para tergugat dan para turut turut tergugat tersebut diatas maka pihak penggugat telah mengajukan replik tertanggal 15 januari 2026 yang pada pokoknya telah menyangkal dalil-dalil eksepsi para tergugat dan para turut tergugat, sedangkan tergugat ii telah pula mengajukan duplik tertanggal 22 januari 2026 serta tergugat i, turut tergugat i dan turut tergugat ii telah mengajukan duplik tanggal 29 januari 2026 yang pada pokoknya tetap mempertahankan dalil jawaban dan eksepsinya; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari dengan seksama eksepsi-eksepsi para tergugat dan para turut turut tergugat serta tanggapan replik yang dikemukakan penggugat terhadap eksepsi-eksepsi tersebut diatas, serta duplik tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i dan turut tergugat ii maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i pada huruf a mengenai eksepsi penggugat tidak berwenang dalam mengajukan gugatan (legitima persona standi in judicio), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, setelah majelis hakim meneliti dengan seksama gugatan penggugat adalah sangat berkaitan dengan pembuktian di persidangan dengan demikian majelis hakim menilai terhadap hal tersebut telah masuk pokok perkara, yang nanti akan dibuktikan kebenarannya di persidangan dalam acara pembuktian dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat i pada huruf b mengenai eksepsi error in persona, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, majelis hakim menilai hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat i pada huruf c mengenai eksepsi gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, majelis hakim akan memeprtimbangkan sebagai berikut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa substansi pokok dari gugatan penggugat adalah keberatan atas keabsahan proses pengalihan piutang (cessie) yang dilakukan oleh tergugat i kepada tergugat ii. penggugat mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum dalam proses peralihan tersebut karena dianggap dilakukan tanpa transparansi dan melanggar hak-hak debitur; menimbang, bahwa mengenai adanya permohonan restrukturisasi kepada tergugat i dalam petitum (meskipun penggugat tahu piutang telah dialihkan), hal tersebut menurut majelis bukanlah suatu kontradiksi yang menyebabkan gugatan menjadi kabur. permohonan tersebut haruslah dilihat sebagai satu kesatuan rangkaian tuntutan penggugat yang menginginkan pemulihan keadaan hukum ke posisi semula (restitutio in integrum) apabila proses cessie dinyatakan batal; menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat i yang menyatakan penggugat tidak merinci pengalihan piutang mana yang dimaksud, majelis berpendapat bahwa karena hubungan hukum antara penggugat dan tergugat i didasarkan pada perjanjian kredit yang spesifik (sebagaimana diuraikan dalam posita), maka secara mutatis mutandis, pengalihan piutang yang dimaksud oleh penggugat adalah pengalihan hak tagih atas fasilitas kredit tersebut. dengan demikian, objek sengketa dalam perkara a quo telah cukup jelas dan tidak menimbulkan keragu-raguan (certainty) bagi para pihak untuk membela kepentingannya; menimbang, bahwa dalam praktik peradilan, suatu gugatan dinyatakan kabur apabila hakim sama sekali tidak dapat memahami apa yang diinginkan penggugat atau apabila dasar fakta (fetelijke grond) tidak sinkron dengan dasar hukum (rechts grond). dalam perkara ini, majelis hakim berpendapat bahwa posita gugatan telah menguraikan secara kronologis peristiwa hukum yang terjadi, dan tuntutan dalam petitum merupakan konsekuensi logis yang diharapkan penggugat atas dalil-dalil tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, majelis hakim berpendapat bahwa surat gugatan penggugat telah memenuhi syarat formil dan materiil sebuah gugatan, telah cukup jelas menguraikan subjek, objek, serta fundamentum petendi, sehingga tidak menghalangi tergugat i untuk memberikan jawaban maupun pembelaan secara patut, maka eksepsi tergugat i pada poin c haruslah dinyatakan ditolak; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf a mengenai eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim menilai hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf b mengenai eksepsi gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim akan mempertimbangan sebagai berikut; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati isi gugatan penggugat dihubungkan dengan dalil eksepsi tergugat ii tersebut, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut: menimbang, bahwa mengenai dalil kontradiksi pengakuan surat pemberitahuan cessie dengan permohonan pembatalan cessie, majelis berpendapat bahwa pengakuan penggugat mengenai adanya "pemberitahuan" tidaklah serta-merta menggugurkan hak hukum penggugat untuk menguji "keabsahan" dari substansi atau proses pengalihan piutang tersebut di muka pengadilan. keberatan penggugat yang dituangkan dalam petitum merupakan inti dari sengketa yang harus dibuktikan dalam pemeriksaan pokok perkara, sehingga hal tersebut bukanlah sebuah ketidakjelasan (obscurity), melainkan substansi pembuktian; menimbang, bahwa mengenai dalil pencampuradukan antara cessie dan lelang, majelis berpendapat bahwa dalam perkara a quo, tindakan eksekusi lelang merupakan akibat hukum dari beralihnya hak tagih melalui cessie. oleh karena itu, penguraian rangkaian peristiwa dari kredit, cessie, hingga rencana lelang dalam satu gugatan adalah suatu kesatuan kronologis yang logis untuk menggambarkan kerugian yang dialami penggugat. hal ini justru membantu majelis memahami duduk perkara secara komprehensif dan tidak dapat dikualifikasikan sebagai pencampuradukan yang membingungkan; menimbang, bahwa mengenai dalil ketidakjelasan perbuatan melawan hukum, majelis hakim berpendapat bahwa penggugat telah menyebutkan fakta-fakta yang menjadi dasar gugatannya (fundamentum petendi), yaitu keberatan atas proses peralihan piutang yang dianggap sepihak dan merugikan penggugat. mengenai apakah fakta tersebut memenuhi kualifikasi pasal 1365 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg kuhperdata atau tidak, hal itu telah masuk ke dalam ranah pembuktian materiil dan bukan lagi merupakan masalah syarat formil gugatan; menimbang, bahwa berdasarkan doktrin hukum, sebuah gugatan dinyatakan kabur apabila hakim tidak dapat memahami apa yang diinginkan penggugat atau tergugat tidak dapat membela diri. dalam perkara ini, tergugat ii ternyata telah mampu memberikan jawaban yang sangat komprehensif terhadap poin-poin gugatan penggugat, yang menunjukkan bahwa tergugat ii sebenarnya mengerti dengan jelas maksud dan tujuan gugatan penggugat; menimbang, bahwa dengan demikian, gugatan penggugat telah memenuhi syarat formil sebagaimana diatur dalam pasal 121 hir, karena telah memuat identitas para pihak, dalil fakta yang jelas, serta tuntutan (petitum) yang tegas; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum di atas, majelis hakim berpendapat bahwa eksepsi tergugat ii mengenai gugatan kabur (obscuur libel) tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf c mengenai eksepsi gugatan penggugat tidak dapat diperkarakan karena penggugat telah terlebih dahulu melakukan wanprestasi kepada tergugat i dan tergugat ii ( exeptio non adimleti contractus ), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, setelah majelis hakim meneliti dengan seksama gugatan penggugat adalah sangat berkaitan dengan pembuktian di persidangan dengan demikian majelis hakim menilai terhadap hal tersebut telah masuk pokok perkara, yang nanti akan dibuktikan kebenarannya di persidangan dalam acara pembuktian dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat iii pada huruf a mengenai eksepsi gugatan penggugat kabur (obscuure libelle), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat iii, majelis hakim menilai hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan; menimbang, bahwa esensi dari gugatan kabur (obscuur libel) adalah apabila fundamental petendi (dasar gugatan) tidak jelas, terdapat kontradiksi antara posita dan petitum, atau objek sengketa tidak jelas. sedangkan mengenai ditariknya tergugat iii dalam perkara a quo, meskipun tergugat iii bukan merupakan pihak dalam perjanjian kredit, namun kedudukan tergugat iii putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sebagai instansi yang memiliki kewenangan administratif dalam mencatat, menerbitkan, dan menjamin kepastian hukum atas buku tanah dan sertipikat objek sengketa (shm no. 407/kelurahan neglasari) menjadikannya pihak yang perlu ditarik agar putusan ini nantinya dapat dilaksanakan (executable); menimbang, bahwa dalam perkara perbuatan melawan hukum (pmh) maupun sengketa yang melibatkan objek tanah yang dijaminkan, ditariknya kantor pertanahan (tergugat iii) sebagai pihak adalah bertujuan agar tergugat iii tunduk dan patuh pada putusan pengadilan, terutama apabila dalam petitum penggugat memohonkan adanya pencoretan catatan (roya), pembatalan peralihan hak, atau perintah untuk tidak melakukan perbuatan hukum apapun atas objek sengketa selama proses hukum berlangsung; menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat iii yang menyatakan tindakannya telah sesuai dengan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 dan peraturan menteri negara agraria nomor 3 tahun 1997, hal tersebut menurut majelis hakim sudah memasuki materi pokok perkara yang harus dibuktikan lebih lanjut dalam persidangan mengenai apakah prosedur pendaftaran atau pencatatan tersebut telah mengandung cacat hukum atau tidak, sehingga tidak dapat diputus dalam ranah eksepsi; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat telah cukup jelas menguraikan subjek, objek, dan peristiwa hukum yang mendasarinya, sehingga dalil eksepsi tergugat iii mengenai gugatan kabur (obscuur libel) tidak berdasar atas hukum dan harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat iv pada huruf a mengenai eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut persoon tergugat iv dalam gugatan a quo), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat iv, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa dalam praktik hukum acara perdata, khususnya mengenai gugatan terhadap instansi pemerintah, penentuan pihak yang ditarik sebagai tergugat harus didasarkan pada siapa yang melakukan perbuatan hukum atau tindakan konkret yang merugikan kepentingan penggugat; menimbang, bahwa tergugat iv dalam perkara a quo adalah kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, yang merupakan instansi vertikal di bawah direktorat jenderal kekayaan negara yang memiliki putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg kewenangan atribusi untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa. bahwa meskipun tergugat iv secara administratif struktural merupakan bagian dari organisasi negara, namun tergugat iv memiliki kewenangan mandiri dalam menjalankan fungsi pelayanan publik di bidang lelang yang menjadi pokok persengketaan dalam perkara ini; menimbang, bahwa penyebutan tergugat iv secara langsung tanpa menyertakan seluruh struktur kementerian di atasnya tidaklah membuat gugatan menjadi cacat formil, sepanjang kapasitas dan identitas tergugat iv telah jelas (clear and distinct) serta memiliki hubungan hukum langsung dengan objek sengketa dan tindakan hukum yang dipermasalahkan oleh penggugat; menimbang, bahwa mengenai penerapan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 1424 k/sip/1975, majelis hakim berpendapat bahwa semangat dari yurisprudensi tersebut adalah untuk menjamin agar putusan dapat dieksekusi dan tidak terjadi kesalahan subjek (error in persona). dalam perkara ini, karena tindakan konkret yang digugat (pelaksanaan lelang) dilakukan oleh kpknl bandung, maka penarikan kpknl bandung sebagai tergugat iv telah memenuhi syarat formil keabsahan pihak dalam perkara; menimbang, bahwa perkembangan hukum dewasa ini melalui surat edaran mahkamah agung maupun praktik peradilan yang konsisten cenderung menganut asas fleksibilitas dalam penarikan instansi pemerintah sebagai pihak, di mana penarikan instansi pelaksana pada tingkat daerah dianggap cukup untuk mewakili kepentingan instansi tersebut di persidangan tanpa harus menarik seluruh hierarki kementerian, demi mewujudkan asas peradilan yang sederhana, cepat, dan biaya ringan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa kapasitas tergugat iv sebagai pihak dalam perkara a quo adalah tepat dan sah secara hukum, sehingga eksepsi tergugat iv mengenai persona standi in judicio haruslah dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi tergugat iv pada huruf b mengenai eksepsi gugatan kabur (obscuur libel)., sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat iv, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa syarat formil surat gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 121 hir / pasal 145 rbg dan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri, pada intinya menyatakan bahwa sebuah gugatan dipandang cukup putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg apabila telah memuat subjek hukum yang jelas, objek sengketa yang jelas, serta menguraikan kejadian materiil yang menjadi dasar tuntutan (fundamentum petendi) yang menunjukkan adanya hubungan hukum antara penggugat dan tergugat; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati isi gugatan penggugat, penggugat dalam positanya telah menguraikan peristiwa hukum yang mendasari penarikan tergugat iv sebagai pihak, yaitu mengenai pelaksanaan lelang atas objek shm no. 407/kelurahan neglasari yang dianggap penggugat mengandung cacat hukum karena tidak dilakukan penilaian ulang (appraisal) dalam penentuan nilai limit lelang; menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat iv yang menyatakan penggugat tidak menjelaskan secara rinci peraturan perundang-undangan mana yang dilanggar, majelis hakim berpendapat bahwa kewajiban penggugat adalah menguraikan fakta kejadian (feti-feti), sedangkan mengenai fakta hukum (recht-feti) atau penerapan hukumnya merupakan tugas majelis hakim untuk mengujinya dalam persidangan berdasarkan asas ius curia novit (hakim dianggap tahu hukum); menimbang, bahwa materi mengenai apakah benar tergugat iv telah melakukan pelanggaran prosedur lelang (tidak melakukan appraisal) atau apakah tindakan tersebut benar merupakan perbuatan melawan hukum, hal tersebut telah menyentuh pembuktian materi pokok perkara yang tidak dapat diputus dalam ranah eksepsi, melainkan harus diuji melalui pemeriksaan alat bukti di persidangan untuk menentukan terbukti atau tidaknya dalil-dalil tersebut; menimbang, bahwa majelis hakim tidak menemukan adanya kontradiksi yang nyata antara posita dan petitum dalam gugatan penggugat, di mana dalam posita penggugat mendalilkan adanya ketidaksahan prosedur lelang, dan dalam petitumnya penggugat memohon agar pelaksanaan lelang tersebut dinyatakan tidak sah dan batal demi hukum, sehingga dengan demikian antara alasan gugatan dan tuntutan telah terdapat korelasi yang cukup; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat telah memenuhi syarat kejelasan (duidelijk) dan tidak dapat dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur (obscuur libel), sehingga eksepsi tergugat iv tersebut harus dinyatakan ditolak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa mengenai eksepsi turut tergugat i dan turut tergugat ii pada huruf a mengenai eksepsi error in persona, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan turut tergugat i dan turut tergugat ii, majelis hakim menilai hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa mengenai eksepsi turut tergugat iii pada huruf a mengenai gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan turut tergugat iii, majelis hakim menilai hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang mana harus dibuktikan didalam proses persidangan dengan demikain terhadap ekspsi tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa dalam praktik hukum acara perdata, subjek hukum yang ditarik dalam suatu gugatan tidak hanya terbatas pada pihak-pihak yang terlibat langsung dalam kontrak (partij sengketa), namun juga dapat mencakup pihak-pihak yang ditarik sebagai "turut tergugat". kedudukan turut tergugat adalah pihak yang tidak menguasai objek sengketa atau tidak melakukan perbuatan melawan hukum secara langsung, namun ditarik agar ia tunduk dan patuh pada putusan pengadilan; menimbang, bahwa alasan penggugat menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo bukanlah didasarkan pada kapasitas turut tergugat iii sebagai pihak yang menandatangani perjanjian kredit, melainkan karena turut tergugat iii dianggap memiliki keterkaitan fungsional atau administratif yang berhubungan dengan pelaksanaan putusan nantinya, sehingga keberadaan turut tergugat iii diperlukan demi kelengkapan pihak (plurium litis consortium); menimbang, bahwa mengenai dalil turut tergugat iii yang menyatakan tidak adanya hubungan hukum berdasarkan pasal 1340 kuhperdata, majelis hakim berpendapat bahwa asas personalia dalam kontrak memang benar hanya mengikat para pihak, namun dalam gugatan perbuatan melawan hukum (pmh), penarikan pihak di luar kontrak adalah sah menurut hukum sepanjang kehadiran pihak tersebut diperlukan untuk memperjelas persoalan hukum atau untuk menjamin eksekusi putusan (executable); menimbang, bahwa kriteria error in persona atau gemis aanhoedanigheid (kurang kapasitas sebagai pihak) hanya dapat dikabulkan apabila subjek yang digugat sama sekali tidak memiliki relevansi dengan objek putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg sengketa atau jika terjadi kekeliruan mengenai identitas orang/badan hukum tersebut. dalam perkara ini, identitas turut tergugat iii adalah jelas dan keterkaitannya dengan rentetan peristiwa hukum yang digugat oleh penggugat telah disebutkan dalam posita gugatan; menimbang, bahwa perihal sejauh mana tanggung jawab hukum turut tergugat iii atau apakah ia harus dibebaskan dari tuntutan, hal tersebut merupakan bagian dari penilaian majelis hakim terhadap materi pokok perkara dan bukan merupakan ranah eksepsi formil; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa ditariknya turut tergugat iii sebagai pihak dalam gugatan a quo telah sesuai dengan kaidah hukum acara perdata demi terpenuhinya asas kepastian hukum dan tuntasnya suatu sengketa, sehingga eksepsi turut tergugat iii mengenai error in persona harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa mengenai eksepsi turut tergugat iii pada huruf b mengenai gugatan penggugat kabur (obscuur libel), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan turut tergugat iii, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa dalam praktik peradilan perdata, penarikan suatu pihak sebagai "turut tergugat" memiliki karakteristik hukum yang berbeda dengan penarikan pihak sebagai "tergugat". kedudukan turut tergugat tidaklah diwajibkan untuk memenuhi prestasi tertentu sebagaimana tergugat, melainkan ditarik ke dalam sengketa semata-mata demi kelengkapan formalitas gugatan (plurium litis consortium) agar putusan pengadilan dapat dijalankan secara efektif dan memiliki kekuatan mengikat bagi semua pihak yang terkait dengan objek sengketa; menimbang, bahwa meskipun penggugat tidak merinci secara mendalam mengenai detail tugas dan fungsi turut tergugat iii dalam hubungan kredit antara penggugat dan tergugat i, namun dalam positanya penggugat telah mendalilkan adanya sengketa perbankan yang melibatkan lembaga keuangan (tergugat i dan ii). mengingat turut tergugat iii adalah lembaga negara yang memiliki kewenangan pengaturan dan pengawasan terhadap kegiatan jasa keuangan di sektor perbankan berdasarkan undang-undang, maka penarikan turut tergugat iii dipandang relevan untuk memastikan ketaatan para pihak terhadap regulasi perbankan yang berlaku; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa ketidakjelasan rincian dasar hukum hubungan antara penggugat dan turut tergugat iii di dalam posita tidaklah serta-merta membuat gugatan menjadi kabur (obscuur), sepanjang subjek, objek, dan pokok sengketa (petitum) telah terurai dengan jelas. bahwa fungsi turut tergugat iii ditarik adalah agar ia mengetahui adanya sengketa ini dan tunduk pada putusan pengadilan apabila di kemudian hari terdapat tindakan administratif yang perlu dilakukan sehubungan dengan putusan tersebut; menimbang, bahwa mengenai sejauh mana keterlibatan turut tergugat iii dalam peristiwa hukum yang diperkarakan, hal tersebut bukanlah merupakan syarat formil keabsahan gugatan, melainkan sudah memasuki materi pokok perkara yang akan dibuktikan melalui pemeriksaan bukti-bukti di persidangan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa gugatan penggugat tidaklah kabur dan telah memenuhi syarat formil surat gugatan, sehingga eksepsi turut tergugat iii mengenai obscuur libel harus dinyatakan ditolak; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat selengkapnya adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa didalam surat gugatan penggugat, penggugat telah mendalilkan hal-hal yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa penggugat, shantie dwi tresnowati (direktur utama cv jaya mandiri abadi), adalah pemilik sah atas objek sengketa berupa sebidang tanah shm no. 407/kel. neglasari seluas 402 m2 yang terletak di kota bandung. bahwa penggugat telah menjaminkan objek tersebut kepada tergugat i (bank bjb kantor cabang sukajadi) atas fasilitas kredit modal kerja dengan pagu awal rp 1.600.000.000,- berdasarkan perjanjian kredit nomor 07 tertanggal 09 juni 2009. bahwa atas jaminan tersebut telah diletakkan hak tanggungan yang kemudian diubah menjadi peringkat iii seiring dengan peningkatan plafon kredit menjadi rp 2.000.000.000,-. bahwa penggugat mengalami kemunduran ekonomi akibat pandemi covid-19, namun tetap beritikad baik melakukan pembayaran bertahap hingga sisa baki debet pokok tercatat sebesar rp 1.493.323.251,-. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa tergugat i tidak memberikan respon baik atas permohonan restrukturisasi penggugat, melainkan justru mengeluarkan somasi dan melakukan pengalihan piutang (cessie) secara sepihak kepada tergugat ii (pt oke aset indonesia) pada 23 juli 2023. bahwa penggugat menemukan kejanggalan berupa lonjakan beban bunga kredit yang tidak masuk akal, yakni dari rp 370.377.778,- pada september 2022 menjadi rp 3.026.454.256,- pada juli 2023 (melonjak 800% dalam kurang dari satu tahun). bahwa lonjakan tersebut dinilai sebagai bentuk "bunga-berbunga" yang terselubung, melanggar kesusilaan, ketertiban umum, dan merupakan suatu penyelundupan hukum (fraus legis). bahwa proses cessie antara tergugat i dan tergugat ii dilakukan tanpa melibatkan, tanpa persetujuan, dan tanpa transparansi kepada penggugat selaku debitur, sehingga dinilai tidak sah dan batal demi hukum. bahwa tergugat ii telah memohonkan lelang eksekusi melalui tergugat iv (kpknl bandung) tanpa melakukan prosedur appraisal (penilaian nilai limit) yang sah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. bahwa perbuatan para tergugat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) karena merugikan penggugat dan mengancam hak kepemilikan atas objek tanah miliknya. bahwa dalam petitumnya, penggugat memohon agar majelis hakim menyatakan perjanjian cessie tidak sah, menghapuskan beban bunga dan denda, menetapkan sisa utang pokok sebesar rp 1.493.323.251,-, serta memerintahkan restrukturisasi pembayaran selama 25 tahun dengan angsuran rp 5.000.000,- per bulan; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat i telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 18 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat, kecuali yang diakui secara eksplisit, dan menyatakan bahwa eksepsi yang telah disampaikan sebelumnya merupakan bagian yang tak terpisahkan dari pokok perkara. bahwa penggugat telah menerima beberapa fasilitas kredit dari tergugat i sejak januari 2009 hingga april 2010 dengan berbagai agunan berupa sertifikat hak milik (shm) di bandung dan subang. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa penggugat telah dinyatakan lalai dalam memenuhi kewajiban pembayaran kreditnya, sehingga tergugat i telah melayangkan tiga kali surat peringatan (somasi) sepanjang tahun 2011. bahwa pada februari 2015, dilakukan addendum perjanjian kredit di mana penggugat menarik sebagian agunan dengan membayar rp500.000.000,-, sehingga menyisakan satu agunan (shm 407 bandung) dengan sisa outstanding sebesar rp1.493.323.251,-. bahwa tergugat i membantah dalil ekonomi memburuk akibat pandemi covid-19, karena kredit penggugat sudah macet sejak tahun 2011, jauh sebelum pandemi terjadi. bahwa penolakan restrukturisasi merupakan kewenangan penuh bank berdasarkan kriteria kelayakan dan prospek usaha sesuai pojk no.40/pojk.03/2019, di mana penggugat dinilai tidak layak karena telah lama lalai. bahwa tergugat i membantah adanya "penyelundupan hukum" terkait bunga dan denda, karena penentuannya sesuai dengan kebijakan internal yang diawasi oleh ojk dan dipengaruhi suku bunga bank indonesia. bahwa pengalihan piutang (cessie) kepada tergugat ii pada 27 juni 2023 adalah sah secara hukum berdasarkan akta notaris sarah salamah, s.h., m.kn. nomor 20, dan telah diberitahukan kepada penggugat melalui surat resmi. bahwa berdasarkan pasal 613 kuhperdata dan klausul dalam perjanjian kredit, tergugat i memiliki hak untuk mengalihkan piutang setiap saat kepada pihak lain tanpa memerlukan persetujuan dari debitur. bahwa sejatinya penggugatlah yang telah menikmati fasilitas kredit dalam jangka waktu lama tanpa menunjukkan itikad baik untuk melunasi tunggakannya kepada tergugat i; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat ii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 18 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa tergugat ii menyatakan seluruh dalil eksepsi merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan pokok perkara dan menolak tegas seluruh dalil gugatan penggugat kecuali yang diakui kebenarannya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa hubungan hukum antara penggugat dan tergugat i bermula dari perjanjian kredit beserta addendumnya sejak tahun 2009 dengan jaminan berupa shm no. 407/kelurahan neglasari atas nama shantie dwi tresnowatie. bahwa penggugat telah menikmati fasilitas kredit dari tergugat i, di mana total kewajiban (pokok, bunga, denda, dan biaya lain) per tanggal 1 desember 2025 telah mencapai rp31.357.423.074,-. bahwa kewajiban utang tersebut telah beralih secara sah kepada tergugat ii sebagai kreditur baru melalui perjanjian pengalihan piutang (cessie) yang ditandatangani oleh tergugat i dan tergugat ii. bahwa penggugat secara tidak langsung telah mengakui kelalaian atau kemacetan pembayaran utangnya dengan alasan kemunduran ekonomi dan dampak pandemi covid-19 dalam posita gugatannya. bahwa akibat kelalaian penggugat dalam memenuhi kewajibannya meskipun telah diberi surat peringatan (somasi), maka tergugat i melakukan pengalihan piutang kepada tergugat ii melalui akta notaris sarah salamah, s.h., m.kn. nomor 20 tanggal 27 juni 2023. bahwa berdasarkan pasal 11 dan pasal 12 perjanjian kredit, bank memiliki hak untuk melakukan tindakan pengamanan guna melindungi kepentingannya, termasuk hak untuk menagih seketika dan mengalihkan hak atas harta benda yang dijaminkan. bahwa berdasarkan pasal 613 kuhperdata, pengalihan piutang (cessie) dinyatakan sah secara hukum cukup dengan memenuhi salah satu syarat alternatif, yakni pemberitahuan kepada debitur, atau persetujuan debitur, atau pengakuan dari debitur. bahwa karena pengalihan piutang tersebut telah memenuhi ketentuan hukum yang berlaku, maka tergugat ii memiliki hak tagih yang sah kepada penggugat dan memohon agar petitum penggugat ditolak oleh majelis hakim. menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat iii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 18 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa tergugat iii memohon agar seluruh dalil eksepsi dinyatakan sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan uraian pokok perkara dan menolak tegas seluruh dalil penggugat kecuali yang diakui secara bulat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa penarikan tergugat iii sebagai pihak dalam perkara ini dipahami sebagai upaya menjaga ketertiban hukum dan pemenuhan unsur pihak, namun tergugat iii menyatakan akan tunduk serta patuh melaksanakan putusan pengadilan sesuai prosedur dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. bahwa objek sengketa berupa sertipikat hak milik (shm) nomor 407/kelurahan neglasari seluas 402 m2 semula berasal dari pemisahan shm nomor 343/neglasari atas nama adi mulyana sulaeman tertanggal 9 november 1995. bahwa telah terjadi beberapa kali peralihan hak atas objek tersebut melalui akta jual beli (ajb), mulai dari beralih kepada rawa purbaya (1996), kemudian kepada yayang gunawan (1998), hingga terakhir beralih kepada penggugat (nona shantie dwi tresnowatie) pada april 2009. bahwa di atas objek tersebut telah dicatatkan hak tanggungan peringkat pertama (2009), peringkat kedua (2010), dan peringkat ketiga (2015) kepada pt bank pembangunan daerah jawa barat dan banten, tbk (bank bjb) melalui pejabat pembuat akta tanah (ppat) kristia dewi, s.h. bahwa berdasarkan surat perjanjian pengalihan (cessie) piutang nomor 20 tanggal 27 juni 2023 di hadapan notaris sarah salamah, s.h., m.kn., seluruh hak tanggungan tersebut (peringkat i, ii, dan iii) telah beralih ke pt oke asset indonesia dan dicatatkan oleh tergugat iii pada 13 september 2023. bahwa seluruh proses pendaftaran, baik penerbitan hak maupun peralihan hak atas shm nomor 407/kelurahan neglasari, telah dilaksanakan sesuai dengan prosedur hukum yang diatur dalam peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat iv telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 18 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa tergugat iv menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat kecuali yang diakui secara eksplisit, serta memohon agar seluruh dalil eksepsi dinyatakan sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa akar permasalahan dalam perkara a quo adalah murni perbuatan wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat, di mana penggugat sudah tidak mampu melakukan pembayaran angsuran kepada tergugat ii selaku pemegang hak tagih yang sah (cessie). bahwa karena penggugat tetap lalai meskipun telah dikirimkan surat peringatan (somasi) sebanyak tiga kali, maka tergugat ii memiliki hak untuk melakukan eksekusi melalui parate executie guna menjual/melelang objek jaminan sesuai pasal 6 uu hak tanggungan. bahwa tergugat iv menolak dalil penggugat mengenai tidak adanya appraisal, karena nilai limit lelang telah ditetapkan sesuai prosedur pasal 56 pmk 122/2023 berdasarkan laporan hasil penaksiran internal penaksir yang ditunjuk oleh penjual. bahwa seluruh prosedur lelang yang dilaksanakan oleh tergugat iv telah berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang berlaku, termasuk vendu reglement, uu hak tanggungan, dan pmk no. 122 tahun 2023. bahwa permohonan lelang yang diajukan oleh tergugat ii telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, sehingga berdasarkan pasal 25 pmk 122/2023, tergugat iv sebagai kantor lelang tidak boleh menolak permohonan tersebut. bahwa asas publisitas telah terpenuhi melalui pengumuman lelang pertama melalui selebaran pada 26 agustus 2025 dan pengumuman lelang kedua melalui surat kabar harian "gala" pada 10 september 2025. bahwa tergugat ii telah mengirimkan surat pemberitahuan pelaksanaan lelang dan permintaan pengosongan agunan kepada penggugat serta pihak-pihak terkait lainnya pada 11 september 2025. bahwa pada pelaksanaan lelang tanggal 24 september 2025 melalui aplikasi lelang internet (ali), objek tersebut dinyatakan tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan maupun akibat hukum lainnya. bahwa tindakan tergugat iv adalah sah dan mengikat secara hukum, sehingga dalil penggugat yang menyatakan pelaksanaan lelang tidak sah atau batal adalah keliru dan tidak berdasar hukum; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, turut tergugat i dan turut tergugat ii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 18 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa turut tergugat i dan turut tergugat ii memohon agar seluruh dalil yang tertera dalam bagian eksepsi dianggap termuat dan terbaca kembali sebagai satu kesatuan dalam bagian pokok perkara ini. bahwa di dalam posita maupun petitum gugatan penggugat, tidak terdapat satu pun dalil yang menyatakan turut tergugat i dan turut tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum dalam pembuatan akta perjanjian maupun akta pemberian hak tanggungan (apht). bahwa oleh karena tidak ada kesalahan yang didalilkan maupun tuntutan hukuman dalam petitum yang ditujukan kepada turut tergugat i dan turut tergugat ii, maka kedua pihak tersebut seharusnya tidak didudukkan sebagai pihak dalam perkara a quo. bahwa tuntutan provisi penggugat pada angka 34 gugatannya tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam surat edaran mahkamah agung (sema) no. 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta. bahwa tuntutan provisi tersebut harus ditolak karena penggugat dalam posita gugatannya masih mempermasalahkan jumlah atau nilai utang, termasuk bunga dan denda, sehingga tidak memenuhi kriteria utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, turut tergugat iii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 24 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa turut tergugat iii menyatakan dalil-dalil dalam eksepsi merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan pokok perkara dan menolak seluruh dalil penggugat kecuali yang diakui secara tegas. bahwa permasalahan hukum dalam perkara a quo pada dasarnya adalah terkait hubungan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i. bahwa turut tergugat iii adalah lembaga negara independen yang memiliki fungsi pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penyidikan terhadap kegiatan di sektor jasa keuangan berdasarkan uu ojk. bahwa hubungan hukum antara turut tergugat iii dengan tergugat i (bank bjb) didasarkan pada hubungan hukum publik sesuai dengan mandat uu perbankan dan peraturan pelaksananya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg bahwa terkait operasional pemberian kredit, bank wajib memiliki standard operating procedure (sop) internal yang sehat, di mana bank bertanggung jawab memastikan kebenaran data serta melakukan analisis kredit secara mandiri. bahwa turut tergugat iii tidak terlibat secara langsung dalam kegiatan operasional perbankan sehari-hari (day to day operation), termasuk dalam hal pemberian kredit maupun penilaian aset jaminan milik nasabah. bahwa turut tergugat iii tidak memiliki hubungan hukum sama sekali dengan penggugat sehubungan dengan perjanjian kredit yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini. bahwa mengenai perlindungan konsumen, turut tergugat iii telah menjalankan kewenangannya sesuai pojk nomor 22 tahun 2023 dan pojk nomor 31/pojk.07/2020. bahwa dikarenakan penggugat telah mengajukan gugatan ke pengadilan negeri, maka berdasarkan pasal 10 ayat (4) huruf c pojk 31/2020, turut tergugat iii tidak dapat lagi memberikan fasilitas penyelesaian pengaduan konsumen; bahwa turut tergugat iii telah melaksanakan fungsi dan kewenangannya sesuai peraturan yang berlaku, sehingga sudah sepatutnya turut tergugat iii dikeluarkan dari perkara ini berdasarkan asas point d'interest point d'action (barangsiapa mempunyai kepentingan dapat mengajukan tuntutan hak); menimbang, bahwa pasal 1865 kuhperdata/pasal 163 hir menegaskan bahwa setiap orang yang mendalilkan bahwa ia mempunyai hak atau guna menggunakan hak nya sendiri atau membantah hak orang lain menunjukan pada suatu peristiwa, diwajibkan membuktikan adanya hak atau peristiwa tersebut; menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil penggugat dibantah oleh tergugat maka berdasarkan pasal 163 hir/283 rbg penggugat wajib terlebih dahulu untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya; menimbang, bahwa guna membuktikan dalil gugatannya pihak penggugat telah mengajukan bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-10 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa guna membuktikan dalil jawaban dan eksepsinya pihak tergugat i telah mengajukan bukti surat bertanda t.i-2 sampai dengan t.i-12 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, tergugat ii telah mengajukan bukti surat bertanda t.ii-1 sampai dengan t.ii-14 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, tergugat iii telah mengajukan bukti surat bertanda t.iii-1 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, tergugat iv telah mengajukan bukti surat bertanda t.iv-1 sampai dengan t.iv-6 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, turut tergugat iii telah mengajukan bukti surat bertanda tt.iii-1 sampai dengan tt.iii-3 tanpa menghadirkan saksi dipersidangan, sedangkan turut tergugat i dan turut tergugat ii tidak mengajukan bukti dan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkara, majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan formalitas gugatan di dalam perkara ini sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan penggugat tidak memiliki kapasitas dan kedudukan hukum (legal standing) untuk mengajukan gugatan a quo karena penggugat bukan merupakan pihak dalam perjanjian jual beli piutang (cessie) antara tergugat i dan tergugat ii; menimbang, bahwa tergugat i mendalilkan bahwa perjanjian cessie tersebut hanya mengikat tergugat i dan tergugat ii, sehingga berdasarkan asas point d interet, point d action, penggugat dianggap tidak memiliki kepentingan langsung untuk menuntut pembatalan perjanjian tersebut; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, penggugat dalam repliknya menyatakan bahwa dirinya memiliki kepentingan hukum yang nyata karena objek jaminan dalam perjanjian kredit asal adalah milik sah penggugat, yakni sebidang tanah shm no. 407/kel. neglasari atas nama shantie dwi tresnowati; menimbang, bahwa penggugat mendalilkan bahwa peralihan piutang melalui mekanisme cessie dari tergugat i kepada tergugat ii dilakukan secara sepihak tanpa persetujuan penggugat dan berdampak langsung terhadap hak subjektif penggugat atas objek jaminan miliknya; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap, penggugat adalah debitur dari tergugat i berdasarkan akta perjanjian kredit nomor: 07 tertanggal 09 juni 2009. bahwa kedudukan penggugat sebagai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg debitur dan pemilik jaminan memberikan kepadanya kepentingan hukum apabila terjadi perbuatan hukum yang dilakukan oleh kreditur (tergugat i) yang dianggap merugikan kepentingannya atau melanggar prosedur hukum terkait piutang yang membebani jaminannya; menimbang, bahwa meskipun penggugat bukan merupakan pihak yang menandatangani akta cessie antara tergugat i dan tergugat ii, namun kedudukan penggugat sebagai pihak "tertagih" (cessus) dalam hubungan hukum tersebut memberikan hak kepadanya untuk menguji keabsahan peralihan piutang tersebut di depan persidangan, terutama jika peralihan tersebut dianggap melanggar hak-hak debitur atau peraturan perundang-undangan yang berlaku, seperti uu perlindungan konsumen; menimbang, bahwa merujuk pada asas point d interest point d action, kepentingan tidak hanya dibatasi pada pihak dalam perjanjian, tetapi mencakup siapa saja yang memiliki hubungan hukum dan terdampak langsung oleh perbuatan hukum tersebut. dalam hal ini, penggugat memiliki kepentingan langsung untuk mempertahankan hak atas tanah miliknya yang menjadi objek jaminan yang turut beralih hak tagihnya akibat cessie tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, majelis hakim berpendapat bahwa penggugat memiliki kedudukan hukum (legal standing) yang cukup untuk bertindak sebagai subjek hukum yang mengajukan gugatan dalam perkara a quo. oleh karena itu, eksepsi tergugat i mengenai legitima persona standi in judicio tidak berdasar hukum dan harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa tergugat i dalam eksepsinya pada pokoknya mendalilkan bahwa dirinya tidak lagi memiliki hubungan hukum dengan penggugat karena piutang atas nama penggugat telah dialihkan kepada tergugat ii melalui akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) nomor 20 tanggal 27 juni 2023. oleh karenanya, tergugat i menganggap penarikan dirinya sebagai pihak dalam perkara ini adalah keliru atau salah sasaran (gemis aan hoedanigheid); menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut: menimbang, bahwa inti dari gugatan penggugat adalah keberatan dan tuntutan pembatalan atas proses pengalihan piutang (cessie) yang dilakukan oleh tergugat i kepada tergugat ii, yang dianggap oleh penggugat sebagai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg perbuatan melawan hukum karena dilakukan secara sepihak dan tanpa prosedur yang benar; menimbang, bahwa dalam hukum acara perdata, pihak yang ditarik sebagai tergugat adalah mereka yang memiliki kepentingan dan keterkaitan langsung dengan peristiwa hukum yang menjadi dasar gugatan. dalam perkara a quo, tergugat i adalah pihak yang melakukan tindakan hukum berupa pengalihan piutang (kreditur asal/cedent) kepada tergugat ii (kreditur baru/cessionaris); menimbang, bahwa karena yang dipersoalkan oleh penggugat adalah keabsahan dari tindakan pengalihan piutang tersebut, maka tergugat i sebagai pihak yang melakukan pengalihan mutlak harus ditarik sebagai pihak. apabila tergugat i tidak ditarik sebagai pihak, maka gugatan penggugat justru akan menjadi kurang pihak (plurium litis consortium) karena majelis hakim tidak dapat membatalkan suatu perjanjian (cessie) tanpa menyertakan seluruh pihak yang membuat perjanjian tersebut; menimbang, bahwa dalil tergugat i yang menyatakan hubungan hukum telah putus demi hukum berdasarkan pasal 16 ayat (1) uu hak tanggungan adalah berkaitan dengan beralihnya hak tagih dan jaminan secara substansial, namun tidak serta merta menghapuskan tanggung jawab hukum tergugat i apabila di kemudian hari proses peralihan tersebut digugat oleh debitur (penggugat) karena adanya dugaan cacat hukum atau perbuatan melawan hukum dalam prosesnya; menimbang, bahwa untuk menentukan apakah pengalihan piutang tersebut sah atau merupakan perbuatan melawan hukum, diperlukan pembuktian yang masuk ke dalam materi pokok perkara, sehingga keterlibatan tergugat i dalam persidangan ini sangat diperlukan guna memberikan keterangan dan bukti-bukti terkait proses cessie tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, tergugat i adalah pihak yang tepat dan relevan untuk ditarik sebagai tergugat dalam perkara ini demi tercapainya penyelesaian sengketa yang tuntas dan menyeluruh; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa eksepsi tergugat i mengenai error in persona tidak beralasan hukum dan oleh karenanya harus dinyatakan ditolak; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selanjutnya terhadap eksepsi gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel), oleh karena telah dipertimbangkan sebelumnya dan telah majelis hakim nayatakan ditolak maka eksepsi tersebut tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa tergugat ii telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan penggugat adalah kurang pihak (plurium litis consortium), dengan alasan bahwa penggugat mempermasalahkan keabsahan akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) antara tergugat i dan tergugat ii, namun penggugat tidak menarik notaris pembuat akta tersebut sebagai pihak dalam perkara a quo; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati dalil gugatan penggugat dalam dalil posita gugatannya, khususnya angka 17 sampai dengan 23, penggugat mendalilkan keberatan terhadap pelaksanaan pengalihan piutang (cessie) dari tergugat i kepada tergugat ii dan dalam petitum angka 3, penggugat memohon agar majelis hakim menyatakan perjanjian jual beli atas piutang (cessie) tersebut tidak sah, batal, dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; menimbang, bahwa berdasarkan bukti t.i-1 yang bersesuaian dengan bukti t.ii-9 berupa akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) nomor: 20, tertanggal 27 juni 2023, yang dibuat dihadapan sarah salamah, s.h., m.kn, notaris di kabupaten bandung, membuktikan bahwa pengalihan piutang tersebut dituangkan dalam akta perjanjian pengalihan piutang (cessie) nomor: 20, tertanggal 27 juni 2023, yang dibuat di hadapan sarah salamah, s.h., m.kn, notaris di kabupaten bandung; menimbang, bahwa karena yang dipermasalahkan oleh penggugat adalah mengenai keabsahan suatu perbuatan hukum yang dituangkan dalam akta otentik, maka secara hukum formil, notaris selaku pejabat umum yang membuat akta tersebut memiliki kepentingan hukum untuk didengar keterangannya atau setidak-tidaknya ditarik sebagai pihak guna mempertahankan keabsahan produk hukum yang dikeluarkannya; menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1642 k/pdt/2005, ditegaskan bahwa masuknya seseorang sebagai pihak dalam gugatan merupakan keharusan agar subjek gugatan menjadi lengkap. begitu pula dalam yurisprudensi mahkamah agung ri no. 201/k/sip/1974 yang menyatakan bahwa suatu gugatan yang tidak lengkap para pihaknya, di mana putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg masih terdapat pihak lain yang harus ikut digugat tetapi tidak diikutsertakan, maka gugatan tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena penggugat tidak menarik notaris sarah salamah, s.h., m.kn sebagai pihak dalam perkara ini, padahal petitum penggugat secara langsung meminta pembatalan akta yang dibuat oleh notaris tersebut, maka majelis hakim berpendapat bahwa subjek hukum dalam gugatan penggugat tidak lengkap; menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan yang demikian, majelis hakim menilai bahwa gugatan penggugat ini menjadi kurang pihak (plurium litis consortium) sehingga hal tersebut mengakibatkan gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim telah menerima eksepsi dari tergugat ii mengenai gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) maka terhadap eksepsi lainnya tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut; menimbang, bahwa oleh karena dalam pokok perkara gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat di terima (niet onvankelijke verklaard) maka secara yuridis dengan sendirinya pula (mutatis-mutandis) majelis hakim tidak boleh membuktikan materi perkara pokok yang digugat oleh penggugat dalam perkara ini; menimbang, bahwa karena gugatan penggugat oleh majelis hakim telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka penggugat berada di pihak yang kalah berperkara dan oleh karenanya harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini, yang besarnya sebagaimana tertulias dalam amar putusan dibawah nanti; memperhatikan, ketentuan ketentuan dan pasal-pasal yang berhubungan dengan perkara ini; m en g a d i l i: dalam eksepsi: - mengabulkan eksepsi gugatan kurang pihak (plurium litis consortium) dari tergugat ii; dalam pokok perkara: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg - menyatakan gugatan penggugat tersebut tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); - menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp 623.000,00. (enam ratus dua puluh tiga ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari selasa, tanggal 31 maret 2026, oleh kami, h. sucipto, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, nuryanto, s.h., m.h., dan tuty haryati, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 23 september 2025 dan tanggal 17 november 2025, putusan tersebut pada hari kamis tanggal 16 april 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh engkus kusmana, s.h.,m.h. sebagai panitera pengganti dan putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, nuryanto, s.h., m.h h.sucipto, s.h.,m.h. tuty haryati, s.h., m.h. panitera pengganti, engkus kusmana, s.h.,m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 98 putusan perdata gugatan nomor 448/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . 2. pemberkasan . : : rp30.000,00; rp150.000,00; 3. panggilan . : rp343.000,00; 4. pnbp . : rp80.000,00; 5. materai . : rp10.000,00; 6. redaksi . : rp10.000,00; jumlah : rp 623.000,00; ( enam ratus dua puluh tiga ribu rupiah )