putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: ir. bersih tarigant, bertempat tinggal di jalan multatuli no. 3 rt, 001, rw. 11, kel. lebak gede, kec. coblong, kota bandung, prov. jawa barat, lebakgede, coblong, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. rasman habeahan, s.h., m.m. dan yuda tavianto, s.h., para advokat dan penasehat hukum dari kantor hukum dr. rasman habeahan, s.h., m.h. & associates, beralamat di jalan kopo permai ii blok 11 a nomor 3 kabupaten bandung, jawa barat berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 mei 2025, sebagai penggugat; lawan: drh. darsono, bertempat tinggal di jalan bukit raya selatan no. 221, kp. sekejulang, rt. 001, rw. 002, ciumbuleuit, cidadap, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada intan permatasari, s.h., dan yuni silviani, s.h. kesemuanya advokat pada intan permatasari, s.h. advocate and legal consultant berkedudukan di jl. soekarno hatta no. 631 kota bandung jawa barat 40164, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 22 juli 2025, sebagai tergugat i; badan pertanahan nasional kota bandung, bertempat tinggal di jalan soekarno hatta no. 586, sekejati, buahbatu, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada uus firdaus, s.ip, hartini, s.h., m.kn., cynthia aryanti bestari, a.md. dan lita luthfiyyani, s.h. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 79/sku.32.73.mp.02.01/vi/2025 tanggal 10 juni 2025 sebagai turut tergugat i pdt.i.c.1 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 26 mei 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 27 mei 2025 dalam register nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat (ir. bersih tarigant) adalah pemilik atas sebidang tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, atas nama pemegang hak tertulis ir. bersih tarigant, dikenal dengan jalan bukit raya selatan, , rt. 001, rw. 002, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat yang dikeluarkan oleh turut tergugat selaku instansi yang berwenang, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kav. d. 33 - sebelah selatan berbatas dengan kav. b. 233 (m.243) - sebelah barat berbatasan dengan jl. bukit raya selatan - sebelah timur berbatasan dengan riool 2. bhwa berdasarkan surat keterangan gubernur kepala daerah tk. i jawa barat tanggal 10-9-1981 no. 414.13/sk.1815/pem.des/1981 tentang pemekaran /pemecahan kelurahan di wilayah kotamadya daerah tk. ii bandung sekarang tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, ini masuk wilayah kelurahan ciumbuleuit (dahulu masuk wilayah kelurahan cidadap). 3. bahwa pada waktu dibeli oleh penggugat (ir. bersih tarigant) tanah dikenal dengan jalan bukit raya selatan no. 221, rt. 001, rw. 002, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat dengan luas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, sertifikat masih dengan logo lama bumi (dunia), kemudian diperbaharui dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2, kecamatan cidadap, kotamadya bandung atas nama pemegang hak ir. bersih tarigant. 4. bahwa atas sebidang tanah dengan bukti sertifikat hak milik (shm) nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant / penggugat, beralamat terkenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat pernah dijadikan beberapa kali jaminan/agunan hutang ke bank dan sebagaimana biasanya prosedur bank bahwa sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit yang akan diagunkan telah dilakukan pengecekan di kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota bandung, dan tidak ada catatan atau tidak ditemukan permasalahan terhadap sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit tersebut. 5. bahwa pada tanggal 07 juli 2007 terhadap sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant telah dilakukan pengecekan ke badan pertaanahan nasional (bpn) kota bandung oleh penggugat, dan hasil pengecekan yang dikeluarkan oleh turut tergugat tidak ditemukan catatan permasalahan terhadap sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit tersebut. 6. bahwa pada waktu penggugat (ir. bersih tarigant) membeli tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981 tersebut adalah merupakan tanah darat, tanah kosong, tidak ada bangunan, kemudian setelah dibeli penggugat membuat pagar kawat diatas tanah tetsebut dan terkahir pagar tersebut sudah menjadi pagar beton yang dibagun oleh tergugat tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan penggugat selaku pemilik tanah ; 7. bahwa sejak sebidang tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit dibeli oleh penggugat selaku wajib pajak atas objek pajak dan sebagai warga negara yang baik, penggugat selalu taat dan patuh membayar kewajiban tagihan pajak bumi dan bangunan (pbb) setiap tahunnya; 8. bahwa pada tahun 2018, diatas tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel.ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981 terdapat bangunan sederhana (tidak permanen) yang didirikan oleh tergugat dan kemudian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg tanpa izin dan tanpa sepengetahuan dari penggugat selaku pemilik tanah, tergugat mendirikan bangunan permanen tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan penggugat selaku pemilik tanha, dan atas perbuatan tergugat tersebut penggugat menegur dan melarang untuk tidak melanjutkan pembangunan dan agar keluar dari objek tanah tersebut, akan tetapi justru tergugat melanjutkan pembangunannya dan tidak bersedia untuk mengosongkan dan keluar dari objek tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit tersebut; 9. bahwa kemudian, pada tahun 2019, pengguat sangat kaget karena diatas tanah milik penggugat dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat telah berdiri bangunan rumah permanen dan membangun pagar tinggi dibagian depan tanah serta dihuni dan ditempati oleh tergugat ; 10. bahwa tergugat mendirikan bangunan diatas tanah milik penggugat dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit tanpa izin dan tanpa sepengetahuan penggugat selaku pemilik tanah adalah merupakan perbuatan melawan hukum. 11. bahwa dengan adanya bangunan rumah permanen dan penguasaan tanpa hak dan tapa seizin dari tergugat selaku pemilik sah, maka penggugat telah berulangkali menegur untuk mengosongkan dan keluar dari lokasi objek tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) tersebut, namun tergugat menantang, selalu mengajak ribut dan tidak mengindahkannya sama sekali; 12. bahwa dengan adanya permasalahan penguasaan tanah dan mendirikan bangunan diatas tanah milik penggugat tersebut, kemudian pada tanggal 03 februari 2022 penggugat melakukan pengecekan terhadap sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit ke badan pertanahan nasional (bpn) kota bandung, dan telah didapat hasil pengecekan dari turut tergugat/ kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota bandung yang menerangkan bahwa terhadap sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit tersebut tidak ada blokir, tidak ada sita, dan tidak ada sengketa/perkara. 13. bahwa penggugat juga telah mengajukan surat permohonan informasi kepada dinas penanaman modal dan pelayanan terpatu satu pintu putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg pemerintah kota bandung yang menanyakan apakah diatas tanah sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) tersebut pernah diterbitkan izin mendirikan bangunan (imb), ternyata melalui surat tertanggal 13 maret 2024 nomor: b/pu.05.01.01/170-dpmptsp/iii/2024 yang dikeluarkan oleh pemerintah kota dinas penanaman modal dan pelayanan terpatu satu pintu yang pada intinya menyatakan bahwa diatas tanah hak milik yang beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap setelah dilakukan pengecekan tidak ditemukan data surat izin mendirikan bangunan; 14. bahwa penggugat melalui kuasa hukumnya telah beberapakali melayangkan surat somasi kepada tergugat untuk mengosongkan tanah dengan bukti sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat tetapi tidak pernah ada respon, tanggapan atau niat baik dari tergugat; 15. bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, atas perbuatan tergugat dengan cara menguasai, membangun diatas tanah milik penggugat adalah merupakan perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata yang menyatakan : tiap perbuatan yang melawan hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut, maka tergugat wajib untuk mengganti kerugian kepada penggugat; 16. bahwa adapun kerugian materil yang diderita penggugat atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat dengan cara menguasai, menduduki dan mendirikan bangunan diatas tanah milik penggugat dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat adalah karena penggugat tidak dapat menikmatinya dan jika disewakan kepada pihak lain, maka nilai sewa tanah tersebut diperkiraakan rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) per tahun. bahwa adapun tanah atas sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) telah dikuasai, dihaki tergugat tanpa seizin penggugat selaku pemilik adalah sejak tahun 2018 sampai sekarang yaitu selama 7 tahun x rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) = rp. 350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah) dan jasa advokat rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh jurta rupiah) dan kerugian immateril yang tidak dapat dinilai dengan uang tetapi jika diuangkan maka akibat penggugat yang sudah tua dan pensiunan pegawai negeri sipil merasa lelah mengurus permasalahan ini, malu karena diajak ribut-ribut setiap kelokasi tanah dan tidak bisa menempati dan atau menguasai tanah miliknya sendiri, maka jika dinilai dengan uang adalah senilai rp. 10.000.000,000,- (sepuluh miliar rupiah), dengan perincian sebagai berikut : kerugian materil: sewa tanah rp. 350.000.000,- jasa advokat rp. 150.000.000,- kerugian immateril: rp. 10.000.000.000,- _______________________ + total . rp. 10.500.000.000,- 17. bahwa dengan perbuatan penguasaan fisik dan pembangunan rumah yang dilakukan oleh tergugat diatas tanah milik penggugat atas sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), berlokasi dan terletak di jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat adalah merupakan suatu tindakan atau perbuatan tanpa alas hak yang sah dan karenanya adalah beralasan hukum untuk menghukum tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai dan/atau menerima keuntungan daripadanya untuk segera mengosongkan, membongkar bangunan rumah tersebut secara sukarela dan menyerahkannya secara seketika dan sekaligus tanpa syarat apapun kepada penggugat, kalau perlu dengan bantuan aparat hukum; dan apabila tergugat tidak melakukannya secara sukarela maka sudah sepatutnya menghukum tergugat untuk membayar denda (dwangsom) setiap keterlambatan dalam pelaksanaan putusan sebesar rp 2.000.000,- (dua juta rupiah) setiap harinya kepada penggugat. 18. bahwa untuk tidak lebih merugikan penggugat selaku pemilik yang sah atas tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) tersebut adalah beralasan hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg penggugat terlebih dahulu dalam provisi memohon kepada pengadilan negeri bandung kls.i a khusus untuk memerintahkan kepada tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai dan/atau menerima keuntungan daripadanya segera menghentikan seluruh aktivitas pembangunan rumah dan pagar ataupun aktivitas lain dalam bentuk apapun juga di atas tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) tersebut terkenal dengan jalan bukit raya selatan no. 221, rt. 001, rw. 002, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, propinsi jawa barat (staus quo) sampai adanya putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkracht) dalam perkara ini. 19. bahwa gugatan penggugat didasarkan pada bukti-bukti authentik yang dapat dipercaya dan mempunyai kekuatan hukum, maka dengan ini penggugat memohon kepada yang mulia ketua pengadilan negeri bandung klas i a khusus cq. yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara aquo, untuk memberikan putusan yang dapat dijalankan terlebih dahulu atau serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) (vide pasal 180 hir), walaupun ada upaya banding, kasasi atau verzet ; 20. bahwa oleh karena gugatan penggugat beralasan menurut hukum untuk dikabulkan maka terhadap tergugat haruslah dihukum untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini. bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, penggugat memohon kepada yang mulia ketua pengadilan negeri bandung kelas i a khusus cq. yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini kiranya berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut : dalam provisi : menghukum dan memerintahkan tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai dan/atau menerima keuntungan daripadanya untuk menghentikan seluruh aktivitas pembangunan rumah dan segala aktivitas lainnya di atas tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant, beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan no. 221, rt. 001, rw. 002, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat (staus quo) sampai adanya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkracht) dalam perkara ini. dalam pokok perkara : 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan sah, mengikat dan berkekuatan hukum sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant yang berlokasi dan terletak di kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat; 3. menyatakan penggugat (insinyur bersih tarigant) adalah pemilik yang sah atas sebidang tanah sebagaimana sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant, alamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan no. 221, rt. 001, rw. 002, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kav. d. 33 - sebelah selatan berbatas dengan kav. b. 233 (m.243) - sebelah barat berbatasan dengan jl. bukit raya selatan - sebelah timur berbatasan dengan riool 4. menyatakan penguasaan fisik tanah oleh tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai dan/atau menerima keuntungan daripadanya tanpa adanya izin dari penggugat selaku pemilik atas sebidang tanah sebagaimana sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant , beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat adalah perbuatan melawan hukum yang mengakibatkan kerugian terhadap penggugat. 5. menyatakan perbuatan tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai, menghaki dan/atau menerima keuntungan daripadanya, dan yang mendirikan bangunan rumah permanen diatas tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat adalah perbuatan melawan hukum yang mengakibatkan kerugian terhadap penggugat; 6. memerintahkan tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai, menghaki dan/atau menerima keuntungan daripadanya untuk segera melakukan pembongkaran atas bangunan rumah, mengsongkan dan menyerahkan objek tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant , beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat secara sekaligus dan seketika tanpa syarat apapun kepada penggugat. 7. memerintahkan kepada jurusita pengadilan negeri bandung kelas i a khusus, untuk melakukan pengosongan dan pembongkaran bangunan rumah secara paksa atas sebidang tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant , beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan nomor 221, rt. 001, rw. 02, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kota bandung, propinsi jawa barat, dan apabila tidak dilakukan pengosongan dan pembongkaran secara sukarela oleh tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai, menghaki dan/atau menerima keuntungan daripadanya, maka jika diperlukan dengan bantuan pengosongan dan pembongkaran dari aparat kepolisian ; 8. menghukum tergugat untuk melakukan pembayaran ganti rugi materil dan immateril kepada penggugat, dengan perincian sebagai berikut: kerugian materil: sewa tanah rp. 350.000.000,- jasa advokat rp. 150.000.000,- kerugian immateril: rp. 10.000.000.000,- _______________________ + total . rp. 10.500.000.000,- 9. menghukum tergugat untuk membayar dwangsom (uang paksa) sebesar rp. 2.000.000,- ( dua juta rupiah) perhari terhitung sejak gugatan ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap; 10. menyatakan turut tergugat untuk tunduk dan patuh atas putusan perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 11. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad), walaupun ada upaya banding, kasasi atau verzet; 12. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. a t a u : apabila majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berpendapat lain, maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk kepentingan penggugat hadir kuasanya yaitu dr. rasman habeahan, s.h., m.m. dan yuda tavianto, s.h., berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 mei 2025, untuk kepentingan tergugat hadir kuasanya yaitu intan permatasari, s.h., dan yuni silviani, s.h., berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 22 juli 2025 dan turut tergugat telah hadir kuasanya yaitu uus firdaus, s.ip, hartini, s.h., m.kn., cynthia aryanti bestari, a.md. dan lita luthfiyyani, s.h. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 79/sku.32.73.mp.02.01/vi/2025 tanggal 10 juni 2025; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2008 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk hendri darma putra, s.h.,m.h., advokat pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 10 juli 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat, memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa, tergugat menolak seluruh dalil-dalil maupun tuntutan dalam gugatan penggugat tertanggal 26 mei 2025, terkecuali atas kebenaran yang sifatnya secara fakta hukum diakui oleh tergugat; 2. adapun eksepsi tergugat terkait cacat formil yang terkandung dalam gugatan a quo sebagai berikut: a. penggugat tidak mempunyai legal standing putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 1) bahwa pada dasarnya penggugat tidak mempunyai legalitas hukum dalam gugatan a quo. sebab objek sengketa yang diuraikan berupa: sebidang tanah di jln bukit raya selatan rt 002 rw 002 kel ciumbuleuit kec cidadap kota bandung wilayah cibeunying , jawa barat, dengan pemilik penggugat (ir. bersih tarigant) berdasarkan sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, namun pengakuan dari penggugat dianalisa terlebih dahulu tanah yang dimaksud oleh penggugat adalah tanah verponding, yang merupakan hak milik barat (eigendom verponding) sebagaimana diatur dalam hukum belanda, dikonversi menjadi hak milik sesuai dengan undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria (uupa). selain itu ketentuan yang relevan dalam uupa adalah pasal i ayat (1) ketentuan-ketentuan konversi, yang menyatakan bahwa hak eigendom atas tanah yang ada pada saat berlakunya uupa menjadi hak milik, kecuali jika pemegang hak tidak memenuhi syarat yang diatur dalam pasal 21 uupa. yang disebutkan dalam gugatan pemilik sah adalah tergugat (drh. darsono) bukan melainkan penggugat, sebagaimana berdasarkan uraian sebagai berikut : a. surat keterangan sebagaimana berdasarkan bulan juni tahun 1988, pemegang hak garapan sebidang tanah terletak di kampung sekejulang semenjak tahun 1955 hingga tahun 1994 secara fisik dikuasai dan digarap oleh ikin; b. surat bukti penyerahan tanah garap 03 juli 1994 dengan penggarap ikin beralih kepada r. dachyat sebidang tanah di kp sekejulang dengan luasan tanah 1300 m2 (seribu tiga ratus meter persegi) batas sebalah barat : jalan batas sebelah timur : tanah milik adat batas sebelah selatan : tanah garap drs. sahri batas sebelah utara : tanah garap ikin putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg c. surat pernyataan over alih hak garapan tertanggal 12 maret 1996 penggarap r.dachyat beralih kepada bustari hasan sebidang tanah di kp sekejulang desa ciumbuleuit kec cidadap kodya bandung dengan luasan tanah 1300 m2 (seribu tiga ratus meter persegi) batas sebelah utara : ny.utis ( surya) batas sebelah timur : eddy irawan batas sebelah selatan : drs. sahri batas sebelah barat : jalan d. surat pernyataan over alih hak garapan tertanggal 18 desember 1996 penggarap bustari hasan, s.h. beralih kepada januar anwar sebidang tanah kp sekejulang desa ciumbuleuit kec cidadap kodya bandung dengan luasan tanah 1300 m2 (seribu tiga ratus meter persegi) batasan-batasan : batas sebelah utara : ny.utis ( surya) batas sebelah timur : eddy irawan batas sebelah selatan : drs. sahri batas sebelah barat : jalan desa e. surat keterangan over alih garapan tertanggal 25 september 2012 penggarap januar anwar beralih kepada drh. darsono sebidang tanah kp sekejulang desa ciumbuleuit kec cidadap kodya bandung dengan luasan 1000 m2 (seribu meter persegi), batas-batas sebagai berikut : batas sebelah utara : tanah milik dodi , tanah milik sumarna dan tanah milik surya batas sebelah timur : tanah milik andreas batas sebelah selatan : tanah milik siti saodah batas sebelah barat : jalan desa 2) bahwa selain objek sengketa a qou tanah hak garapan, berdasarkan surat pernyataan pengalihan over hak garapan yang diuraikan pada point 1 (satu) diatas telah dibuat tercatat sebagai milik tergugat, sebagaimana sebelumnya benar adanya bukti over garap dan pada akhirnya tergugatlah yang menempati, menduduki dan menguasai objek sengketa a quo tersebut, terbukti pula bahwa pada faktanya seluruh warga kp putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg sekejulang kel ciumbuleit kec cidadap, pejabat desa setempat mengetahui dan benar-benar mengakui tergugatlah pemilik sah, bukan melainkan penggugat. oleh karenanya penggugat tidak memiliki legal standing dalam gugatan a quo; 3) lebih lanjut, terdapat fakta bahwa tergugat telah menduduki atas tanah a qou tersebut semenjak 25 september 2012 hingga saat ini, namun pada faktanya penggugat tidak dapat membuktikan sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, itu penalaran hukumnya bagaimana dan seperti apa?? sehingga kepemilikan penggugat terbit sertipikat hak milik dasarnya apa? ketika adanya suatu tanah over garapan atau tanah verponding sepatutnya diketahui apakah dapat persetujuan dari ketua rt, ketua rw dan warga setempat, serta ada pengajuan konversi kepemilikan dari tanah garap ke sertipikat hak milik kepada badan pertanahan nasional tidak?? dan badan pertanahan nasional tidak serta merta menyulap menjadi suatu kepemilikan sertipikat hak milik yang dimaksud oleh penggugat, selain itu pula seharusnya ada kolekif, dan tidak bisa perseorangan, tergugat mempertegas kembali penggugat sepatutnya dan selayaknya melakukan pengukuran ulang tetapi pada faktanya tidak ada sikap penggugat menempuh langkah-langkah melakukan hal tersebut; 4) bahwa berdasarkan surat keputusan inspeksi agraria jawa barat, tanggal 24 februari 1961 no. 17/insp.p/1961 telah terbit sertipikat hak milik yang belum dibatalkan, tetapi pada tahun 1981 muncul sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981. patut di duga sertipikat tersebut cacat formil atau adanya oknum yang tidak bertanggung jawab sehingga bisa dikatakan tumpang tindih atas objek a quo; 5) bahwa sepengetahuan tergugat, dengan adanya keputusan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor : 19-v-iii-1997 tentang pembatalan surat keputusan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg kepala inspeksi agraria jawa barat tertanggal 24 februari 1961 no 17/insp.p/1961 dalam rangka pemberian hak milik serta pembatalan pendaftarannya yaitu adalah surat tersebut memutuskan sebagai berikut ; 1. membatalkan surat kkeputusan inspeksi agraria jawa barat, tanggal 24 februari 1961 no.17/insp./1961 mengenai pemberian hak milik kepada r. lili natakusuma cs. (943 penerima hak) atas areal seluas tanah kurang lebih 84,21 ha terletak di kelurahan ciumbuileuit dago kecamatan cidadap dan coblong kota madya bandung dan di desa pagar wangi ,kecamatan lembang kabupaten bandung, dan membatalkan pula pendaftaran-pendaftaran yang telah dilakukan oleh penerima hak ; 2. menyatakan sertipikat yang telah diterbitkan tidak berlaku lagi sebagai tanda bukti yang sah, serta menyatakan tanahnya kembali menjadi tanah yang dikuasai langsung oleh negara ; 3. memerintahkan kepada kantor pertanahan kota madya dan kabupaten bandung: a. mencatat batalnya pendaftaran hak milik pada buku tanah dan daftar umum lainnya yang ada dalam adminstrasi pendafataran tanah, serta mematikan buku tanah milik tersebut; b. menarik dari peredaran sertipikat hak milik yang bersangkutan untuk dimatikan dan apabila penarikan tersebut tidak dapat dilaksanan agar diumumkan 2 (dua) kali dalam kurun waktu 1(satu) bulan dalam surat kabar harian yang terbit dan beredar secara umum di kota madya dan kabupaten bandung; sehubungan dengan adanya hal tersebut berdasarkan keputusan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no 19/viii/1997 maka seluruh tanah di a quo sudah tidak menjadi hak milik melainkan menjadi tanah negara termasuk sertipikat sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, semenjak tahun 1997 kepemilikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg sertipikat tersebut tidak berlaku lagi, dibatalkan dan atau tanah tersebut telah kembali menjadi tanah negara; 4. bahwa berdasarkan keterangan serta kesaksian warga setempat, baik tokoh masyarakat, maupun pihak ketua rt dan ketua rw, memberikan keterangan bahwa selama ini dari pihak penggugat atau pemilik sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981 tidak pernah ada yang menguasai atau menggarap tanah tersebut. adapun berdasarkan surat badan pertanahan nasional republik indonesia nomor: 1505/25.1-600/v/2011, dalam point 2.a yaitu; pada prinsipnya penggarap dapat diberikan hak di atas tanah areal tanah bekas hak milik yang telah dibatalkan dengan surat keputusan menteri agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor: 19-viii-1997 tanggal 4 september 1997 dan dalam hal tersebut harus berdasarkan hal-hal lainnya seperti yang terdapat di point 2.a (3) dalam surat badan pertanahan nasional republik indonesia nomor : 1505/25.1-600/v/2011 yaitu : sepanjang yang bersangkutan tidak menguasai tanahnya pada prisipnya tidak lagi mempunyai hubungan hukum dan atau kepentingan sebagai pemilik atas tanah yang bersangkutan. sebaliknya sepanjang bekas pemegang hak milik sk kinag tahun 1961 masih menguasai tanahnya maka kepada yang bersangkutan dapat diberikan prioritas untuk memperoleh hak atas tanah kembali. sehubungan dengan adanya hal itu berdasarkan keterangan serta kesaksian dari masyarakat dan warga baik rw maupun rt, bahwa penggugat bukanlah subjek yang selama ini menguasai atau menggarap atas objek tanah tersebut serta setipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981 sudah tidak berlaku lagi dengan kata lain penggugat tidak memiliki (legal standing) maka penggugat tidak bisa dikatakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg sebagai pemilik sah sekaligus bukan sebagai subjek yang menguasai atau menggarap tanah tersebut. 5. bahwa berdasarkan keputusan menteri agraria/badan pertanahan nasional nomor: 19-viii-1997 tanggal 4 september 1997 tentang pembatalan surat keputusan kepala inspeksi agraria jawa barat tanggal 24 februari 1961 nomor 17/ insp.p/1961. dalam rangka pemberian hak milik serta pembatalannya dan surat badan pertanahan nasional 1505/25.1-600/v/2011 tertanggal 9 mei 2011 perihal petunjuk terhadap sertifikasi tanah bekas erfpacht verponding nomor 12/ciumbuleuit dinyatakan bahwa dalam rangka penguasaan fisik dan tanah melalui pemberian haknya terlebih dahulu dengan kegiatan p4t (ip4t) setelah keputusan menteri agraria tersebut diatas untuk perihal pemberian hak yang didahului oleh kegiatan p4t pada faktanya telah berjalan sebagaimana berdasarkan keputusan walikota bandung nomor 593/kep.780-bapedda/2013 tentang penetapan subjek dan objek rencana sertifikasi tanah rumah tinggal masyarakat dikawasan punclut kelurahan ciumbuleuit kecamatan cidadap kota bandung berdasarkan hasil inventarisasi penguasaan kepemilikan, penggunaan dan pemanfaatan tanah tanggal 16 agustus 2013. kegiatan p4t (ip4t) merupakan pedoman tergugat yang mana berikutnya berlangsung pada tahun 2021 berdasarkan program gtra (gugus tugas reforma agraria) dan sudah di verifikasi pada tahun 2025. berdasarkan fakta tersebut, mohon agar yang mulia majelis hakim menolak atau tidak menerima gugatan penggugat. b. gugatan kabur (obscuur libel) b.1. gugatan penggugat perbuatan melawan hukum mencantumkan luasan dan nomor sertipikat hak milik objek sengketa a quo tidak sesuai dalam somasi tertanggal 29 april 2024 dan somasi tertanggal 26 juli 2024; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg bahwa apabila mencermati posita maupun petitum gugatan penggugat, menguraikan sebagai berikut: dalam posita: bahwa penggugat telah membeli tanah yang dikuasi tergugat pada 1981, dan menurut penggugat tanah darat, tanah tersebut kosong, tidak ada bangunan kemudian melakukan pemagaran kawat diatas tanah tersebut dengan luasan tanah 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), selain itu penggugat mencatumkan batasan-batasan sebagai berikut : - sebelah utara : berbatasan dengan kav.d.33 - sebelah selatan: berbatasan dengan kav.b.233 (m.243) - sebelah barat: berbatasan dengan jl bukit raya selatan - sebelah timur: berbatasan dengan riool. berbicara pengakuan penggugat atas sebidang tanah a qou tersebut tidak berdasar dan berlandasan penalaran hukum yang jelas dan konkrit, karena penggugat tidak menyebutkan membeli tanah tersebut dari siapa?? apakah penggugat memahami mengenai tanah hak garapan (erfpacht verponding) bukan melainkan tanah hak milik, sepatutnya ditelusuri dan dianalisa secara general asal-usul tanah milik tergugat, sehingga mutlak penggugat hanya mencantumkan batasan-batasan adalah asumsi belaka, mengaku-ngaku dan mengklaim tanpa dasar, yang mana tergugat mempunyai pandangan dengan salah titik koordinat dan dalam batasan-batasan yang disampaikan tidak ada kesesuaian menimbulkan gagal paham, fakta hukum penggugat menyampaikan kav.d.33 pemegangnya siapa?? siapa pemilik tanah kav.b.233 (m.243)?? siapa itu pemilik jl bukti raya selatan, apakah sebelah timur itu terdapat riool?? tergugat menjadi berpandangan ketika penggugat menyampaikan salah titik koordinat itu fatal, bagaimana dikatakan suatu yang memiliki kepemilikan berupa sertipikat hak milik, yang mana objek sengketa a qou tergugat itu adalah tanah hak garapan, pemiliknya adalah tergugat yang sudah menguasai dari tahun 2012 hingga saat ini, ketika tiba-tiba diklaim oleh penggugat dengan memberikan dalil-dalil batasan-batasan objek sengketa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg a qou tidak valid dan penggugat tidak pernah mengusai selama berpuluh-puluh tahun. apakah dapat diakui mutlak sebagai pemegang objek sengketa a qou milik tergugat. dimana logika hukumnya?? apakah penggugat memahami apa itu tanah verponding?? b.2. luas objek sengketa tidak jelas 1) bahwa gugatan penggugat tidak jelas atau kabur, karena luasan objek sengketa yang didalilkan tidak berkesesuaian; 2) bahwa dalam posita pada angka 1, 3, 4, 5, 6,8, 11, 13, 14,16, 17, 18 dan petitum pada angka 2,3,4,5,6,7, penggugat pada pokoknya mendalilkan sebagai pemilik atas tanah seluas 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), penggugat mengakui dan mengklaim kepemilikan sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981 menurut pandangan penggugat kepemilikan tersebut dinyatakan sah dan mempunyai kekuatan hukum mengikat; 3) bahwa berdasarkan dalil tersebut, ternyata total luas tanah yang dipermasalahkan oleh penggugat yakni seluas 1200 m2 dan penggugat akui sebagai miliknya berdasarkan sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981 namun sebetulnya luasan sebidang tanah a quo yang maksud milik tergugat adalah 1000 m2 (seribu meter persegi); 4) bahwa dalil tersebut di atas membuktikan bahwa penggugat tidak jelas dalam menguraikan objek sengketa gugatan, baik itu dari segi luasan maupun letak. bagaimana bisa dikatakan sebagai pemilik suatu objek tetapi pada faktanya terdapat ketidakjelasan objek sengketa gugatan dalam perkara a quo, ini dapat menimbulkan isu hukum baru. hal ini membuktikan hanya suatu keserakahan penggugat yang berkeingin mengklaim objek gugatan dan sekaligus mencari kesempatan (aji mumpung) untuk mengklaim tanah milik orang lain yang bukan merupakan haknya; 5) bahwa beberapa yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia secara tegas memberikan kaidah sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg a. nomor 81 k/sip/1971 tanggal 9 juli 1973, yang mengandung kaedah hukum: apabila tanah yang disengketakan setelah dilakukan pemeriksaan ditempat ternyata batas-batasnya atau ukurannya tidak sama dengan apa yang tercantum dalam gugatan, maka gugatan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima b. nomor 1391 k/sip/1975 tanggal 9 juli 1973 yang menyatakan: khusus gugatan mengenai tanah seharusnya menyebutkan dengan jelas letak tanah, batas-batas dan ukuran tanah 6) berdasarkan hal tersebut, maka sudah sepatutnya gugatan penggugat ditolak atau tidak diterima; berdasarkan fakta tersebut, maka guna menghindari putusan non executable, maka sepatutnya yang mulia majelis hakim menolak atau menyatakan gugatan tidak dapat diterima. b.3 . somasi tertanggal 29 april 2024, dan somasi tertanggal 26 juli 2024 yang mencantumkan no kepemilikan shm adalah 826; berbicara somasi yang dilayangkan oleh penggugat kepada tergugat telah terjadi kekeliruan dalam mencantukan nomor kepemilikan sertipikat hak milik atas nama penggugat yaitu no 826 yang seharusnya menurut pengakuan penggugat sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981 namun sebetulnya luasan sebidang tanah a quo tergugat berpandangan kenapa adanya pencantuman penulisan salah, karena pada faktanya apabila terjadi salah penulisan nomor kepemilikan sertipikat hak milik maka itu akan menjadi isu hukum, keliru dan sesat, perlu dipertegas kembali tergugat mempunyai pandangan apakah ini merupakan tindakan akal-akalan atau bentuk suatu pembelaan keserakahan penggugat dengan memutarbalikan fakta, mengada-ngada antara somasi dengan gugatan perdata di pengadilan negeri kelas 1 a khusus itu sangat berjarak, pertanyaan tergugat dasar yang dimiliki penggugat itu apa?? sehingga terbitnya sertipikat hak milik no 826?? putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, berdasarkan uraian di atas, jelas bahwa gugatan perbuatan melawan hukum mencantumkan luasan objek sengketa a quo tidak sesuai dan somasi tertanggal 29 april 2024 dan somasi tertanggal 26 juli 2024 a quo harus ditolak atau tidak dapat diterima. dan berdasarkan keseluruhan eksepsi tersebut di atas, maka tergugat memohon dengan segala kerendahan hati kepada yang mulia majelis hakim agar gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). ii. dalam pokok perkara 1. bahwa, segala sesuatu yang telah diuraikan dalam eksepsi tersebut di atas, mutatis mutandis merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari uraian dalam pokok perkara ini ; 2. bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya; 3. bahwa sebelum menanggapi dalil-dalil gugatan penggugat, tergugat akan menjelaskan mengenai kronologis tanah yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo yaitu berdasarkan fakta sebenarnya sebagaimana alasan sebagai berikut: a. sebidang tanah seluas 1000 m2 (seribu meter persegi) adalah pemilik sah tergugat dengan legal standing surat hak over garapan pada tahun 2012 hingga saat ini dengan melalui tahapan yang mana telah jelas diuraikan pada eksepsi point 1 (satu); b. bahwa yang dimaksud sebidang tanah tergugat adalah di kp sekejulang keluarahan ciumbuleuit kecamatan cidadap rt 001 rw 002 kota bandung, tergugat telah menduduki dan menguasai tanah tersebut selama kurang lebih dari 13 (tiga belas) tahun dengan kesaksian masyarakat, pejabat setempat yaitu ketua rt dan ketua rw, dengan sepengetahuan dan kesaksian tersebut penggugat tidak pernah menggarap, menduduki dan menguasai tanah a qou; 4. bahwa tergugat menolak tegas dalil penggugat dalam posita point 1 (satu) terkait pengakuan atau penggugat mengklaim sebagai pemilik sebidang tanah a qou dengan nomor 816 kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, bagaimana bisa dapat dikatakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg sebagai pemilik suatu objek dengan tidak dapat memberikan data yang valid atau menjelaskan luas dan batasan-batasan sebelah utara yang dimaksud itu pemiliknya siapa? sebelah selatan itu pemiliknya siapa? sebelah timur apakah benar adanya riool? sebelah barat itu pemiliknya siapa?, dalil tersebut menimbulkan gagal paham untuk tergugat, dan tidak beralasan hukum; 5. bahwa tergugat menolak tegas dalil penggugat dalam posita point 2 mengenai surat keterangan gubernur kepala daerah tk.i jawa barat tanggal 10-9-1981 no 414.13/sk.1815/pem.des/1981 itu apakah berkaitan dengan kronologis hukum sebidang tanah a quo yang diduduki, dikuasai dan ditempati oleh tergugat atau tidak? perihal pemekaranpun dijelaskan tidak ada relevansi atas sebidang tanah a qou karena sepengetahuan tergugat hingga saat ini belum terjadi pemekaran; 6. bahwa tergugat menolak tegas dalil penggugat dalam posita point 3 (tiga) mengenai pengakuan atau telah mengklaim membeli tanah yang diduduki dan dikuasi oleh tergugat dengan adanya kesalahan penulisan luas objek sengketa a qou, menurut pengakuan penggugat seluas 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) dasarnya dari mana? alamatnya juga tidak terdapat kesesuaian yang mana penggugat mencantumkan kedudukan wilayah objek sengketa a qou adalah jln bukit raya selatan no 221 rt 001 rw 002 kel ciumbuleuit kec cidadap kota madya bandung wilayah cibeunying jawa barat, semestinya nomor alamat atau tergugat berkedudukan di kp sekejulang no 221 b rt 001 rw 002 kel ciumbuleuit kec cidadap kota madya bandung yang mana bukan berdasarkan surat keterangan gubernur kepala daerah tk.i jawa barat tanggal 10-9-1981 no 414.13/sk.1815/pem.des/1981 , namun melainkan keputusan wali kota bandung no 593/kep.780-bapeda/2013; 7. bahwa tergugat menolak tegas dalil penggugat dalam posita point 4, point 5 dan point 6 terkait terbit sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, tergugat gagal paham atas terbit kepemilikan sertipikat hak milik atas nama penggugat tersebut, kenapa bisa yang mana sebidang tanah a qou adalah merupakan tanah hak garapan dengan tidak semudah itu badan pertanahan nasional menerbitkan suatu kepemilikan?? apa yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg menjadi dasar penggugat bisa mengklaim hak atas tanah garapan tersebut, tergugat tidak memahami secara kompherensip?? apakah penggugat mengetahui tidak asal-usul tanah a quo?? bagaimana bisa menerbitkan tanpa menguasai dan menduduki tanah milik tergugat; 8. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita point 7 terkait selalu taat membayar pajak, itu tidak benar. penggugat mengada-ngada dan mengiring opini, seakan-akan menjadi penggugatlah yang menurut pengakuannya atas keberadaan terbitnya sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi) memiliki sebidang tanah a qou tergugat, dengan berdasar dan berlandaskan. padahal jelas dan konkrit tergugatlah yang membayar pajak sesuai luasan tanah a quo yang di klaim oleh tergugat 1000 m2 (seribu meter persegi); 9. bahwa tergugat menolak tegas dalil penggugat dalam posita point 8 terkait pada tahun 2018 untuk tergugat mengosongkan tanah milik tergugat, kenapa harus mengosongkan karena pemilik sah adalah tergugat, maka dari itu tergugat berpedoman teguh untuk memperjuangkan hak sebidang tanah a qou milik tergugat, penalaran hukum penggugat itu bagaimana?? pada tahun 1981 yang menurut pengakuannya adanya terbit sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, kenapa dari tahun 1981 hingga saat ini kurang lebih 44 (empat puluh empat) tahun penggugat tidak menduduki, menguasai dan menggarap tanah milik tergugat, dapat diartikan penggugat telah keliru dan sesat. tergugat berasumsi penggugatlah memiliki kepentingan-kepentingan atau ada dukungan dan dorongan yang kuat sehingga mengklaim sebidang tanah a qou milik tergugat; 10. bahwa tergugat menolak dalil penggugat dalam posita point 9 hingga point 12 terkait sebuah pengakuan teguran-teguran, yang telah dilakukan penggugat kepada tergugat, selain itu bentuk kaget penggugat dirasakan pada saat tergugat telah mendirikan bangunan yang katanya milik penggugat, kenapa pada tahun 2012 penggugat komplain kepada tergugat, dan baru sekarang merasa keberatan atas bangunan tersebut, hal-hal tersebut tergugat tidaklah sependapat dan menjadikan suatu kekeliruan secara kompherensif, tergugat membeli sebidang tanah a qou yang dikuasai, diduduki dan ditempati oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg tergugat atas persetujuan para penggarap terdahulu dan tercatat secara peralihan nya, tidaklah serta merta tergugat melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana didalilkan penggugat, tidak benar dan sangat menyimpang asumsi hukum penggugat, logika hukumnya adalah sertipikat yang diterbitkan tahun 1981, sama sekali tidak menguasai sebidang tanah a qou, dari tahun 1981 hingga tahun 2025, sehingga menjadikan suatu gagal paham untuk tergugat, dan pada faktanya penggugat selalu membawa pihak-pihak yang telah mengganggu atau membuat kegaduhan tidak berpedoman atas kemufakatan atau keadilan semata, yang mana diwilayah sebidang tanah a qou milik tergugat, ketentuan uu no 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia mengatur secara perlindungan hukum kepada tergugat; 11. bahwa tergugat menolak tegas dalil penggugat dalam posita 13, hingga pont 14 terkait penggugat mengajukan surat permohonan informasi kepada dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah kota bandung yang menanyakan terkait tergugat apakah telah izin mendirikan bangunan pada tanah milik tergugat yang sekarang telah jelas diklaim oleh penggugat, tergugat menjadi mempunyai pandangan kapasitas penggugat hingga mengecek kepada dinas terkait untuk apa? tujuannya apa? apakah ada kepentingan secara personality atau tergugat mempunyai pandangan memang penggugat menginginkan sebidang tanah a qou milik tergugat dengan melakukan berbagai cara tidak menggunakan penalaran hukum yang kompherensif, apakah penggugat memahami tidak asal-usul tanah milik tergugat yaitu hak tanah over garapan dan hak tanah adat?? ataukah tidak paham sama sekali sehingga adanya pengakuan klaim sebidang tanah a qou tergugat milik penggugat dengan sudah berlalih kepemilikan berupa sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, bagaimana bisa mendapatkan imb, objek tanah a qou itu adalah tanah over garapan sebagaimana tergugat ketika telah menerima hak atas tanah over garapan maka tergugat melakukan surat pernyataan tertanggal 11 november 2014, dan didukung adanya suatu persetujuan tertangga yang berdekatan tertanggal 21 januari, secara garis besar pengguggat tidak mengetahui bagaimana proses imb tanah erfpaht putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg verponding itu di daftarkan. syarat pengajuan imb itu harus adanya bangunan yang sudah berdiri dan sudah terbit sertipikat hak milik melalui program sertifikasi atas tanah negara diminta setelah pemberian hak atas negara; 12. bahwa tergugat menolak dalil penggugat dalam posita point 15,16,17 berkaitan perihal tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, gagal paham bagi sudut pandang tergugat dalil yang disampaikan penggugat, bagaimana bisa pemilik sah diasumsikan perbuatan melawan hukum?? tidak beralasan hukum, tanah over garapan disamakan dengan tanah adat, atas asumsi tersebut dibuatkan menjadi kekeliruan kepemilikan penggugat yaitu sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, dan tergugat tidak paham pandangan pengguat meminta kerugian materil dan imateril kepada tergugat, subtansi subjek hukumnya itu bagaimana? kenapa jadi beban dari pada tergugat, perihal kuasa hukum itu adalah hubungan hukum dengan penggugat, karena berdasarkan petunjuk terhadap permohonan sertifikasi tanah bekas erfpacht verponding no 12/ ciumbuleuit point 2 a (4) oleh karena surat keputusan pembatalan hak milik sebagaimana tersebut diatas diterbitkan dalam rangka pengaturan dan penataan sebagai akibat tanah-tanah hak milik tersebut tidak dipergunakan sesuai diktum dalam keputusan pemberian haknya, maka segala biaya, yang telah dikeluarkan oleh pemegang hak dalam rangka perolehan hak milik atas tanah tersebut sebagaimana disebutkan sk pemberian hak maupun sk pembatalan hak nya menjadi penerima negara yang tidak dapat ditarik kembali, dan bekas kepada pemegang hak milik atas tanahnya tidak diberikan ganti kerugian dan mengenai pembayaran advokat telah diatur dalam pasal 21 uu no 13 tahun 2003 tentang advokat mengenai hak honorarium bukan melainkan membebankan kepada tergugat, tidak relevansi dan menjadi isu hukum, selain itu pula penggugat mempunyai asumsi mengenai tergugat tidak memilik alas hak atau legal standing, seolah-olah pernyataan tersebut memutarbalikan fakta, hal tersebut nanti akan diungkapkan oleh tergugat pada saat agenda persidangan pembuktian dan pengakuan kesaksian warga setempat dan pejabat desa; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 13. bahwa tergugat menolak atas dalil penggugat pada posita point 18 mengenai penghentian kegiatan tergugat, perlu dipertegas kembali tergugat telah menguraikan secara jelas kronologis asal-usul tanah sebidang tanah a qou, tergugat mengetahui asal-usul tanah hak over garapan atau verponding sampai ke tangan tergugat, tergugat diketahui oleh warga masyarakat, ketua rt, ketua rw dan aparat serta pejabat desa setempat, tergugat telah melakukan pembayaran pajak, tergugat tidak akan mengosongkan tanah milik tergugat, karena penggugat dalam memiliki sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, tidak beralaskan hukum dan telah keliru, sesat serta banyak kejanggalan; 14. bahwa fakta tersebut semakin mempertegas keserakahan penggugat dengan menggunakan berbagai cara yang bertentangan dengan hukum untuk mengakui objek a quo yang merupakan hak milik sah tergugat; 15. bahwa mengingat tergugat telah mengklaim kepemilikan atas objek sengketa hanya didasarkan pada informasi surat/bukti sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, dan surat keterangan nomor: 474/517/pen, tanggal 22 juli 2021 yang bertentangan dengan hukum atau tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. oleh karenanya dalil tersebut harus ditolak. berdasarkan dalil-dalil eksepsi dan jawaban tergugat tersebut di atas, maka mohon kiranya yang mulia majelis hakim menjadikan fakta-fakta hukum tersebut sebagai bahan pertimbangan dalam menjatuhkan putusan sebagai berikut; mengadili: dalam eksepsi: - menerima eksepsi dari tergugat untuk seluruhnya; - menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan tidak dapat diterima (niet onvantkelijke verklaard), dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan pihak penggugat bukan selaku pihak pemilik melainkan tergugat adalah pemilik yang sah atas tanah a quo. karena penggugat telah keliru dalam mengajukan gugatan kepada tergugat atas luasan dan objek a quo; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 3. menyatakan bahwa sertipikat hak milik no 816/kel ciumbuleuit, dengan luasan 1200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi no 5099/1981 tertanggal 05-11-1981, untuk tidak didaftarkan kembali untuk memperoleh kembali hak milik atas tanah tersebut dan menarik sertipikat tersebut oleh kantor badan pertanahan kota bandung karena sertipikat tersebut sudah tidak berlaku lagi sebagaimana keputusan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor : 19-viii-1997, agar tidak diperjual belikan atau dipindah tangankan serta tidak akan muncul kembali permasalahan tersebut atau yang lainnya dikemudian hari; 4. menghukum penggugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini; 5. menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; atau apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, kami memohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat, memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa, turut tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas turut tergugat; 2. tentang gugatan kompetensi absolut (kewenangan mengadili) bahwa pada pokoknya penggugat mempermasalahkan bidang tanah berupa sertipikat hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit atas nama penggugat yang mana terdapat bangunan permanen yang didirikan oleh tergugat tanpa sepengetahuan penggugat selaku pemilik tanah, sehingga jelas sesuai fakta tersebut perlu diuji substansi administratifnya di pengadilan tata usaha negara. bahwa sesuai dengan pasal 2 peraturan presiden republik indonesia nomor 48 tahun 2020 tentang badan pertanahan nasional yang menjelaskan: bpn mempunyai tugas melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pertanahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg adapun dalam melaksanakan tugasnya berdasarkan pasal 8 (ayat 4) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah menyebutkan: dalam melaksanakan tugasnya panitia ajudikasi dibantu oleh satuan tugas pengukuran dan pemetaan, satuan tugas pengumpulan data yuridis dan satuan tugas administrasi yang tugas, susunan dan kegiatannya diatur oleh menteri. bahwa berdasarkan peraturan a quo memberikan penjelasan, bahwa sertipikat yang terbit merupakan akibat hukum dari pejabat tata usaha negara yang didasari oleh permohonan, kelengkapan administrasi dan prosedur yang benar. oleh karena itu untuk menguji keabsahan sertipikat hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit seharusnya penggugat mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negara bukan peradilan umum. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini; 2. bahwa turut tergugat menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat dengan tegas dan bulat; 3. bahwa pada dasarnya turut tergugat akan tunduk dan patuh pada putusan pengadilan, tanpa harus ditarik sebagai pihak dalam perkara ini; 4. bahwa untuk mendukung jawaban turut tergugat dan memperjelas pokok permasalahan a quo, berikut turut tergugat sampaikan kronologis penerbitan buku tanah hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit sebagai berikut: a. bahwa status tanah semula berasal dari tanah negara, yang kemudian dikonversi sehingga terbit sertipikat hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit, terbit tanggal 20-02-1991, gambar situasi tanggal 05-11-1981, no. 5099/1981, luas 1.200 m2, terakhir tercatat atas nama insinyur bersih tarigant, yang terletak di kav. b 234, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying; b. kemudian tercatat berasal dari sertipikat hak milik no. 243/cidadap berdasarkan akta jual beli tanggal 30-09-1981, no. 24/1981 yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg dibuat oleh mr. oetomo martohadidjo selaku pejabat pembuat akta tanah untuk wilayah kotamadya bandung dan berdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerah tk.i jawa barat tentang pemekaran kelurahan di wilayah kotamadya daerah tk. ii bandung, sekarang tanah ini masuk kelurahan ciumbuleuit; c. bahwa tercatat dalam penyidikan polrestabes bandung nomor polisi pol.lp/1003/ix/2007/bag ops, tanggal 14-09-2007 tentang penyerobotan tanah atas nama pelapor ir. bersih tarigant dan nomor polisi lp/549/10/2010 ntbr/wiltabes.bdg., tanggal 05-04-2010 atas nama pelapor edi tisna bin toid. bahwa penerbitan sertipikat tersebut telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria jo. peraturan pemerintah no. 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah jo. undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan sesuai dengan aaupb asas asas umum pemerintahan negara yang baik sebagaimana diatur dalam pasal 3 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. berdasarkan hal-hal yang telah dikemukakan tersebut di atas dan disertai dasar-dasar hukum yang mendasari alasan-alasan hukum tersebut, mohon kiranya majelis hakim yang mengadili dan memeriksa sengketa a quo dengan pengetahuan, hati nurani dan keyakinannya berkenaan memutus dan menyatakan sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). demikian jawaban turut tergugat, atas perkenan majelis hakim mengabulkannya disampaikan terimakasih. menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan turut tergugat, penggugat mengajukan replik secara e-court 4 september 2025, sedangkan pihak tergugat telah mengajukan duplik pada persidangan secara e-court tanggal 11 september 2025 sedangkan turut tergugat tidak mengajukan duplik; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotocopy sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, atas nama pemegang hak tertulis ir. bersih tarigant, diberi tanda bukti p-1; 2. fotocopy surat hasil pengecekan sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit dari kantor pertanahan kota bandung tanggal 03 februari 2022, diberi tanda bukti p-2; 3. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tahun 2018, diberi tanda bukti p-3; 4. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tahun 2019, diberi tanda bukti p-4; 5. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tahun 2023, diberi tanda bukti p-5 ; 6. fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan tahun 2024, diberi tanda bukti p-6 ; 7. fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan tahun 2025, diberi tanda bukti p-7 ; 8. fotocopy surat dari dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah kota bandung, tanggal 13 maret 2024 nomor: b/pu.05.01.01/170-dpmptsp/iii/2024, diberi tanda bukti p-8; 9. fotocopy surat dari dinas cipta karya, bina konstruksi dan tata ruang pemerintah kota bandung tertanggal 26 februari 2025 nomor: b/hk.09.01/938-diciptabintar/ii/2025, diberi tanda bukti p-9; 10. fotocopy foto lokasi tanah dan bangunan sertifikat hak milik (shm) nomor 816 /kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2, diberi tanda bukti p-10; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 11. fotocopy undangan dan peringatan nomor: 981/rha/und.som/iv/2024 tanggal 29 april 2024, diberi tdana bukti p-11; 12. fotocopy undangan dan peringatan nomor: 982/rha/und.som/v/2024 tanggal 02 mei 2024, diberi tanda bukti p-12; 13. fotocopy surat somasi/peringatan pengosongan nomor: 985/rha/und.som/vii/2024 tanggal 26 juli 2024, diberi tanda bukti p-13; 14. fotocopy surat somasi/peringatan terakhir pengosongan nomor: 987/rha/und.som/vii/2024 tanggal 31 juli 2024, diberi tanda bukti p-14 menimbang, bahwa fotokopi bukti yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-14, telah bermaterai cukup, diajukan oleh penggugat tersebut telah dicocokkan dengan aslinya ternyata sesuai dengan asli, kecuali bukti p-10, p-11, p-12, p-13, dan p-14 yang merupakan fotokopi dari fotokopi; menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut diatas penggugat juga mengajukan 2 (dua) orang saksi-saksi mana setelah bersumpah/berjanji menurut cara agamanya yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut; 1. saksi dadang suherman dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa saksi mengetahui lokasi yang bersengketa sekarang; bahwa saksi kenal dengan penggugat, tetapi tidak kenal dengan tergugat; bahwa pada tahun 1981 diajak oleh penggugat ke lokasi objek sengketa, penggugat saat itu menunjukkan tanah tersebut merupakan milik penggugat dan penggugat menunjukan akan batas-batas tanah tersebut; bahwa pada tahun 1981 selain menunjukan batas-batas, penggugat juga membawa sertipikat dan penggugat lah pemilik yang sah; saksi mengatakan dan menyampaikan kalau tidak salah luasan tanah yang dimaksud oleh penggugat adalah sekitar 1200 m2; saski mengatakan dan menyampaikan serta mempertegas yang menujukkan batas-batas itu adalah penggugat; saksi mengatakan dan menyampaikan tanah penggugat pada saat dahulu itu hanya ada tanaman saja pohon singkong, pohon ubi, dan pohon pisang; belum ada bangunan; saksi mengatakan dan menyampaikan terkait yang menanam pohon tersebut adalah penggarap tanah; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg bahwa setelah diberitahu batas tanah, saksi di minta untuk membuat patok sebanyak 4 titik disetiap sudut menggunakan pipa peralon yang di cor. seminggu kemudian saksi disuruh membuat pagar dengan kawat berduri disekeliling batas tanah . bahwa batas sebelah utara ada rumah penduduk,sebelah selatan ada kebun, sebelah timur lapangan riool masih tebing dan sebelah barat jalan ; bahwa saksi diminta penggugat untuk memasang pagar grc tahun 2000 ; bahwa saat memasang pagar berduri saksi memerlukan waktu sekitar 1 (satu) minggu, dan pemasangan pagar grc tahun 2000 sekitar 4 (empat) hari ; bahwa pada saat diajak oleh penggugat ke lokasi umur saksi umur 17 tahun bahwa saksi tidak mengetahui sertipikat kepemilikan penggugat telah dibatalkan bahwa saksi tidak mengetahui pada saat penggugat membawa sertipikat kepemilikan itu milik siapa sebenarnya; bahwa saksi tidak mengetahui batas-batas serta titik koordinat; bahwa saksi tidak tahu mengenai masalah pemekaran, saksi hanya di beritahu batas batas tanah; bahwa saksi hanya melihat bentuk sertifikat, tidak mengetahui pemilik sertifikat ; bahwa saksi tidak mengetahui status tanah 2. saksi agus setiawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa saksi kenal dengan penggugat pada tahun 2019 dan menurut keterangan saksi penggugat mengajak untuk melihat lokasi itu telah ada bangunan besar atau bangunan permanen; bahwa setelah melakukan penelurusan adanya yang melakukan pembangunan benteng yang kerja di situ dan saksi tidak mengetahuinya; bahwa menurut keterangan saksi telah ada pembangunan pada objek milik penggugat menurut keterangan saksi; bahwa setelah tahun 2019, saksi dan penggugat mengecek kembali ke sana dengan pak jajang melihat batas-batas tetapi telah ada pemasangan gerbang dan lain-lain; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang tinggal sekarang pada objek a qou tersebut; bahwa saksi tidak mengetahui pada tahun 1981 adanya pemasangan kawat duri hanya pemasangan kawat grc pada tahun 2000; bahwa saksi tidak mengetahui beli tanah dari siapa; bahwa saksi tidak mengetahui dasar shm itu berasal dari t-7 pada bukti surat tergugat, sama sekali tidak mengetahui apa kaitanya dengan shm kepemilikan penggugat; bahwa saksi tidak mengetahui sertipikat hak milik telah dibatalkan terkait dengan bukti surat t-17; bahwa saksi tidak mengetahui sertipikat hak milik penggugat, karena hanya diajak dan diminta untuk check saja ke lokasi milik penggugat; bahwa saksi tidak mengetahui titik koordinat blok b dan blok d pada gugatan penggugat; bahwa saksi tidak mengetahui adanya pemekaran wilayah; bahwa saksi tidak mengetahui atas kepemilikan sertipikat hak milik itu milik siapa identitasnya, hanya diarahkan patokan-patokan saksi batas sebalah utara; rumah penduduk; bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menduduki dan menempati; bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemilik utara, pemilik selatan, pemilik barat, dan pemilik timur; bahwa lokasi sekarang masih ada tetapi sudah menjadi tembok; bahwa saksi tidak mengetahui asal usul tanah milik penggugat bahwa saksi hanya suruhan penggugat saja dan dikasih upah oleh penggugat menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, tergugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. fotocopy kartu tanda penduduk nik 3273011202680004 milik tergugat, diberi tanda bukti t-1; 2. fotocopy surat keterangan pemegang hak garapan atas nama ikin, diberi tanda bukti t-2; 3. fotocopy surat bukti penyerahan tanah garap dari ikin ke r.dachyat, diberi tanda bukti t-3; 4. fotocopy surat pernyataan over alih hak garapan dari r.dachyat ke bustari hasan, diberi tanda bukti t-4; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 5. fotocopy surat pernyataan over alih hak garapan tertanggal 18 desember 1996 penggarap bustari hasan, s.h. beralih kepada januar anwar, diberi tanda bukti t-5; 6. fotocopy surat keterangan over alih garapan penggarap januar anwar beralih kepada drh. darsono (tergugat), diberi tanda bukti t-6; 7. fotocopy surat keputusan menteri negera agraria / kepala badan pertanahan nasional nomor : 19-viii-1997 tentang pembatalan surat keputusan kepala inpeksi agraria jawa barat, tanggal 24 februari 1961 nomor 17/inps.p/1961 dalam rangka pemberian hak milik serta pembatalan dan pendaftarannya, diberi tanda bukti t-7; 8. fotocopy surat badan pertanahan nasional republik indonesia dengan nomor 1505/25.1-600/v/2011 perihal petunjuk terhadap permohonan sertipikat tanah bekas erfpacht verponding no 12 ciumbuleuit, diberi tanda bukti t-8; 9. fotocopy pengumuman kedua tanggal 27 pebruari 1998 no: 630.1-260/no: 630.1-1452 yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bandung dan kepala pertanahan kotamadya bandung, diberi tanda bukti t-9; 10. fotocopy surat yang diterbitkan oleh pikiran rakyat bandung kamis (manis) 8 oktober 1998, diberi tanda bukti t-10; 11. fotocopy surat salinan keputusan walikota bandung nomor 593/kep.780-bappeda/2013, diberi tanda bukti t-11; 12. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 29januari 2019 dari pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang mana ditujukan kepada tergugat , dan tergugat melakukan pembayarannya tertanggal 27 september 2019, diberi tanda bukti t-12; 13. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 27 maret 2020 dari pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang ditujukan kepada tergugat, dan tergugat melakukan pembayaran tertanggal 04 september 2020, dieri tanda bukti t-13; 14. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 01 februari 2021 kepada pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang ditujukan kepada tergugat , dan tergugat membayar 16 agustus 2021, diberi tanda bukti t-14; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 15. fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 14februari 2022 kepada pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang ditujukan kepada tergugat, dan tergugat melakukan pembayaran tertanggal 21 september 2022, diberi tanda bukti t-15; 16. fotocopy pembayaran tergugat atas surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 30 januari 2023 kepada pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang ditujukan kepada tergugat, dan tergugat telah membayar 29 agustus 2023, diberi tanda bukti t-16; 17. fotocopy pembayaran tergugat atas surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 25 maret 2024 kepada pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang ditujukan kepada tergugat dan tergugat telah membayar 13 juni 2024, diberi tanda bukti t-17; 18. fotocopy pembayaran tergugat atas surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tertanggal 3 februari 2025 kepada pemerintah kota bandung dan pengelolaan pendapatan daerah yang mana ditujukan kepada tergugat, dan tergugat telah melakukan pembayaran tertanggal 27 mei 2025, diberi tanda bukti t-18; 19. fotocopy surat pembayaran pbb tergugat kepada badan pendapatan daerah kota bandung dari tahun 2003 hingga sampai 2025, diberi tanda bukti t-19; 20. fotocopy site plan perumahan yayasan bandung baru memuat sebagian kavling yang mana shm diterbitkan berdasarkan sk kinag 1961 namun dibatalkan oleh menteri agraria/kepala bpn ri tahun 1997, diberi tanda bukti t-20; 21. fotocopy salinan putusan nomor 273/pdt.g/2023/pn.bdg atas nama iwan setiawan dkk melawan saepul rohman, diberi tanda bukti t-21; 22. fotocopy surat catatan tanah ciumbuleuit yang dikeluarkan oleh badan pembangunan kota madya tk. ii bandung, diberi tanda bukti t-22; 23. fotocopy surat perihal penjelasan atas permohonan status tanah dengan nomor register : 593/227-dpkad yang dikeluarkan oleh pemerintah kota bandung dinas pengelolaan keuangan dan aset daerah tertanggal 25 februari 2015, diberi tanda bukti t-23; menimbang, bahwa foto copy bukti yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-23 semuanya bermaterai cukup, diajukan oleh tergugat tersebut telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg dicocokkan dengan aslinya ternyata sesuai dengan asli, kecuali bukti t-2, t-7, t-8, t-9, t-10,dan t-11 yang merupakan copy dari copy; menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut diatas kuasa tergugat mengajukan 4 (empat) orang saksi-saksi mana setelah bersumpah/berjanji menurut cara agamanya yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut; 1. saksi drs saeful rachman dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa tidak kenal dengan penggugat dan hanya mengenal dengan tergugat sebagai pemilik tanah garapan dimaksud; bahwa yang menduduki, menempati, dan menguasai secara fisik serta menggunakan dan memanfaatkan tanah dimaksud adalah tergugat; bahwa saksi mengetahui atas bukti t-7 terkait surat keputusan menteri negera agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor: 19-viii-1997 tentang pembatalan surat keputusan kepala inspeksi agraria jawa barat, tanggal 24 februari 1961 nomor 17/inps.p/1961 dalam rangka pemberian hak milik serta pembatalan pendaftarannya yang mana warga punclut mempunyai salinan keputusannya dan itulah dasar menempati dan menduduki tanah tersebut; bahwa tergugat adalah pemilik atas objek yang diklaim oleh penggugat; bahwa dalam penerbitan kepemilikan sertipikat di kawasan punclut di tanah bekas hak erfpach verponding no. 12 ciumbuleuit tidak semudah tanah adat misalnya. tanah garapan di bekas hak erfpach verponding no. 12 ciumbuleuit untuk dimohonkan sebagai hak milik harus melalui beberapa tahapan dan memerlukan waktu yang relative lama; bahwa saksi juga pernah mengalami sebagai korban atau sebagai tergugat atas kasus yang mirip dengan yang dialami tergugat sekarang; yaitu adanya klaim dari para pemegang sertifikat turunan atau konversi dari sk kinag tahun 1961 dalam perkara nomor 273/pdt.g/2023/pn.bdg atas nama iwan setiawan, dkk., melawan saepul rachman, dan tergugat dimenangkan pengadilan negeri kelas ia khusus bandung; membuktikan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg menerangkan salinan putusan perkara nomor 273/pdt.g/2023/pn.bdg yang dapat menjadi dasar yurisprudensi terhadap dan berkaitan serta pedoman untuk warga penggarap punclut; bahwa sudah lama menjadi warga punclut, dan sangat memahami dan mengetahui bagaimana kronologis tanah punclut yang mana status tanah tersebut adalah tanah negara (tanah garapan) dan bukan tanah adat; bhawa saksi merupakan tetangga tergugat dan rumahnya sangat berdekatan; bahwa status tanah garapan di puncut itu adalah tanah bekas hak erfpach atau dan bukan tanah adat; bahwa tidak ada imb pada tanah garapan di punclut termasuk atas tanah dan bangunan milik tergugat; dan bahwa imb diminta diurus belakangan setelah sertifikasi atau setelah penggarap mendapatkan sertifikat hak miliknya nanti; bahwa saksi tidak mengenal dengan penggugat, namun pernah mendengar memang penggugat ada mengunjungi kepada tergugat, yang mana mengklaim tanah dan bangunan milik tergugat, dan saksi menegaskan bahwa pemilik yang menjadi objek sengketa sekarang adalah tergugat; bhawa legal standing tergugat itu adalah surat over garapan yang mana tergugat membeli objek a qou itu dari tahun 2012, dan bahwa saksi pun menjadi saksi dalam transaksi over garap dari bapak januar anwar kepada bapak darsono atau tergugat; bahwa sepengetahuan saksi atas luasan objek a qou kurang lebih 1100 m2 (seribu seratus meter persegi); bahwa batasan-batasan pada objek a qou bahwa batas sebelah utara adalah tanah milik dodi, tanah milik sumarna, dan tanah milik surya; batas sebelah timur adalah tanah milik andreas, batas sebelah selatan adalah tanah milik siti saodah, dan batas sebelah barat adalah jalan. bahwa tidak ada penggarap yang namanya penggugat, dan tidak ada penggarap selain tergugat yaitu bapak darsono; bahwa saksi mengetahui atas sk kinag jawa barat tahun 1961, sk menteri agraria/kepala bpn ri tahun 1997 atas pembatalan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg sk kinag jawa barat 1961, dan surat keputusan walikota bandung nomor 593/kep.780- bappeda/2013 yang dikeluarkan oleh wali kota bandung tertanggal 16 agustus 2013. bahwa tergugat dalam menguasai, menduduki, dan menempati memiliki legal standing yang kuat berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam salinan surat keputusan walikota bandung nomor 593/kep.780- bappeda/2013 yang dikeluarkan oleh wali kota bandung tertanggal 16 agustus 2013 yang mana objek a qou milik penggarap dan saksi mengatakan seluruh warga punclut itu mengetahui dan paham benar atas legal standing tersebut; bahwa saksi tidak mengetahui akan shm dari penggugat tahun 1991, karena tidaklah mudah dalam menerbitkan suatu kepemilikan pada status tanah negara (tanah garapan) dan paling awal baru terbit setelah sk walikota bandung nomor 593/kep.780- bappeda/2013; bahwa pihak badan pertanahan nasional juga tidak mudah menerbitkan suatu kepemilikan, sehingga sangat mengherankan kepemilikan bisa muncul pemiliknya atas nama penggugat 2. saksi d. gunawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa saksi tidak mengenal dengan penggugat namun dengan tergugat saksi mengenalnya; bahwa saksi sebagai warga punclut sudah lama dan semenjak dari kakek dan nenek moyang terdahulu, jadi paham betul status tanah kawasan punclut atau objek a qou milik tergugat; bahwa luasan objek yang disengketakan itu tidak mengetahui dan paham betul tetapi dipastikan relatif luas dan sudah ada bangunan permanen; bahwa pembangunan yang dilakukan oleh tergugat itu secara bertahap dan dasar tergugat dalam melakukan pembangunan rumah huniannya adalah surat over garapan yang dimilik tergugat; bahwa yang menduduki, menempati, menguasai, menggunakan, dan memanfaatkan obyek tersebut adalah tergugat dan bukan penggugat; bahwa saksi mengetahui atas surat over garapan dari ikin beralih kepada r. dachyat, r.dachyat beralih kepada bustari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg hasan, sh, bustari hasan, sh beralih kepada januar anwar, dan dari januar anwar beralih kepada drh. darsono; bahwa tergugat membeli obyek yang diklaim oleh penggugat itu pada tahun 2012; bahwa tidak mengetahui akan adanya shm yang dimiliki penggugat; bahwa saksi mengetahui dan paham betul mengenai surat over garapan pada t-2 hingga t-6 pada bukti surat tergugat yang berkaitan dengan objek sengketa; bahwa status tanah yang ditempati, dikuasai, digunakan, dan dimanfaatkan secara fisik oleh tergugat adalah tanah negara tanah garapan bekas hak erfpach eigendon no. 12/ciumbuleuit; bahwa saksi mengetahui akan batas-batas dan tidak sesuai dengan batas-batas yang dicantumkan pada gugatan penggugat, dari koordinat dan kavling b-233 dan kavling d-33 pada siteplan perumahan yayasan pembangunan bandung baru saja sudah tidak ada kesesuaian lokasi 3. saksi lilis rokayah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa menjabat ketua rw 02 di kp sekejulang kelurahan ciumbuleuit kecamatan cidadap kota bandung sejak tahun 2019; bahwa tanah tergugat adalah tanah pemerintah dan tidak mengetahui bagaimana proses pembuatan hingga sertipikat hak milik atas nama penggugat dapat terbit; bahwa suami saksi adalah mantan ketua rw 02 kp sekejulang kelurahan ciumbuleuit kecamatan cidadap kota bandung pada saat beralihnya oper garapan dari bapak januar anwar ke bapak darsono karena surat over garapannya dilaporkan untuk diketahui kepada ketua rt 01 dan ketua rw 02 kp sekejulang kelurahan ciumbuleuit serta dilaporkan untuk diketahui juga kepada camat cidadap kota bandung beserta cap basah kantor kepala kewilayahan tersebut; bahwa tergugat membeli tanah dimaksud dari perorangan dan bukan dari pemerintah; bahwa perihal tanah tergugat dibeli pada tahun 2012, namun peralihan over garap sebelum tahun 2012 tidak mengetahuinya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg karena tidak pernah memperhatikan, saksi tahunya adalah bahwa tergugat sejak tahun 2012 adalah pemilik penggarap yang sah; bahwa saksi mengetahui tanah dimaksud dahulu itu kosong tidak ada bangunan rumah sebagaimana yang sekarang ditempati tetgugat dan dibangun oleh tergugat secara bertahap; bahwa tanah garapan dimaksud dulunya itu besar dan luas dan saksi mempertegas bahwa tanah garapan tergugat saat ini adalah berbentuk l dan bukan kotak; bahwa tanah garapan tergugat dibeli dari bapak januar anwar, sedangkan penggarap pertama dari keseluruhan tanah garapan yang sangat luas itu dulunya adalah bapak ikin; bahwa dulu dan hingga saat ini tanah garapan tergugat bentuknya l yang dulunya dalam garapan bapak ikin dan selanjutnya pernah beralih atau over garapan kepada beberapa penggarap termasuk bapak bustari hasan, sebelum akhirnya beralih kepada tergugat sejak tahun 2012; bahwa sepengetahuan saksi dulunya tanah garapan ini sangat besar dan luas, namun tanah garapan tergugat bentuknya seperti huruf l dan bukan kotak; bahwa tanah yang disengketakan sekarang itu tanah milik pemerintah yang mana tidak mudah diterbitkan sertipikat kepemilikan dan dulu terlihat lebih besar karena dulu belum ada bangunan rumah tinggal seperti yang sekatrang ditempati terrgugat; bahwa saksi tidak paham betul apabila harus diilustrasikan dengan denah; bahwa saksi tidak mengetahui telah ada sertipikat kepemilikan penggugat; bahwa status tanah objek a qou adalah tanah garapan bekas hak erfpach dan bukan tanah adat sebagaimana tanah di sebelah timurnya; 4. saksi odja supriadi, s.pd dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; bahwa lahan tergugat merupakan tanah garapan bekas hak erfpach verponding no. 12 ciumbuleuit dan bukan tanah adat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg bahwa tanah garapan bekas hak erfpach verponding no. 12 ciumbuleuit dari dulu dalam penguasaan, penggunaan, dan pemanfaatan warga masyarakat punclut; bahwa objek a qou tersebut sekarang dalam penguasaan, penggunaan, dan pemanfaatan tergugat dan bukan penggugat; bahwa ada sebanyak 943 produk shm yang terbit dari yayasan pembangunan bandung baru dengan alas hak sk kinag jawa barat tahun 1961, termasuk konversi sertipikat hak milik penggugat bila dilihat dari tahun terbitnya yang dikatan tahun 1991 dengan surat ukur tahun 1981. namun, 943 produk shm ini telah dibatalkan menteri agraria kepala bpn ri pada tahun 1997; ini merupakan legal standing tergugat dan warga punclut lainnya; bahwa dasar warga punclut termasuk tergugat mendiami objek a qou adalah pembatalan sk kinag jawa barat tahun 1961 oleh menteri agraria kepala bpn ri pada tahun 1997; bahwa adanya sk kinag jawa barat tahun 1961 yang dibatalkan tersebut mencakup lahan seluas sekitar 80 ha; bahwa sekitar 80 ha lahan ini ada keterangan-ketyerangan detailnya dalam keputusan pembatalan oleh menteri agraria kepala bpn ri tersebut; bahwa saksi adalah ketua rw 10, berbeda wilayah rw dengan tergugat namun masih berdekatan dan di kawasan punclut, dan menjadi anggota panitia ip4t pada tahun 2005 sebagai dasar sertifikasi pertama setelah pembatalan sk kinag jawa barat tahun 1961 oleh menteri agraria pada tahun 1997 dan status tanah dikembalikan menjadi tanah negara. kegiatan ip4t adalah proses awal sertifikasi tanah negara murni yang dikuasai oleh masyarakat dan pemerintah daerah, dan bahwa proses sertifikasi ini memang lama tidak sebentar. setelah kegiatan ip4t pada thaun 2005, pada tahun 2010 hasil ip4t ini di-check kembali oleh panitia, pemerintah kota bandung, dan bpn kota bandung dan setelah kegiatan pengukuran maka muncul subjek dan obyek sertifikasi; sertifkasi tanah garap itu harus ada payung hukum dan alas hak yang baru, yaitu kepwal; bahwa masyarakat warga punclut telah memahami bahwa legal standing utama dalam kepwal tersebut adalah penguasan fisik, sebagaimana penguasaan fisik oleh tergugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dalam pembuatan sertipikat atas tanah garapan tanah negara itu tidak semudah yang dipikirkan orang banyak. dalam sertifikasi tanah garapan di bekas hak erfpach verponding nomor 12 ciumbuleuit, ada kebijaksanaan dari bapak walikota bandung pada saat itu, yaitu bapak dada rosada, yang dalam kepwalnya melindungi dan memberikan hak kepada warga punclut seperti halnya tergugat, pada faktanya sertifikasi ini harus kolektif dan ditetapkan dengan alas hak berupa kepwal, tidak bisa diajukan secara perseorangan, dan ada beberapa kriteria dasarnya, yaitu tanah negara bekas pembatalan sk kinag jawa barat tahun 1961 oleh menteri agraria tahun tahun 1997; jadi sertifikat sebelum tahun 1997 sudah pasti telah dibatalkan dan cacat hukum; bahwa yang menjadi anggota panitia ip4t pada saat bapak dada rosada menjabat walikota bandung dan pada saat itu dikeluarkan suatu kebijaksanaan dan payung hukum berupa kepwal tahun 2013 yang telah divalidasi, proses sertifikasinya itu lama, dan mengatakan persyaratannya antara lain tanah garapan adalah tanah bekas pembatalan sk kinag jawa barat tahun 1961, zona atau tata ruang tanah tersebut memenuhi syarat, dan obyek tanah dikuasai secara fisik oleh subyek; bahwa surat keputusan walikota bandung tersebut merupakan payung hukum bagi warga penggarap, untuk mendiami dan menduduki tanah over garapan, dan merupakan keistimewaan penggarap sebagaimana halnya tergugat; bahwa tanah yang dikuasai oleh tergugat, dan melihat itu sejak beberapa tahun yang lalu yaitu lebih tepatnya pada sekitar tahun 2012; bahwa pada tanah yang disengketakan oleh penggugat tersebut sudah ada bangunan, sebelumnya tanahnya kosong, dimanfaatkan sebagai kebun apa oleh penggarap tidak mengetahuinya secara pasti, dan baru tahunya sesudah ada bangunan rumah tinggal yang ditempati dan dikuasai secara fisik oleh tergugat; bahwa tanah tersebut dimiliki tergugat. berkenaan dengan imb memang semua rumah tinggal warga punclut di tanah garapan semuanya tidak ada imb, dan ada kebijaksanaan dari pemerintah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg kota bandung bahwa imb dapat diurus setelah sertifikasi diterbitkan; bahwa tidak ada imb untuk semua rumah hunian di tanah garapan warga punclut sebelum sertifikasi hak milik terbit; bahwa telah adanya bangunan rumah bapak darsono atau tergugat pada tahun 2012; bahwa saksi tidak mengetahui tanah tergugat telah bersetipikat; bahwa saksi tidak mengenal dengan penggugat; bahwa saksi tidak mengetahui atas terbitnya shm no 816; bahwa tergugat membeli tanah tersebut dari bapak januar anwar status tanahnya adalah over garapan. dari tanah garapan untuk menjadi hak milik atau kepemilitikan itu tahapannya jauh atau lama dan harus melalui proses kegiatan ip4t; bahwa tergugat telah membeli tanah hak garap dimaksud dari perorangan dan hak garap bukan terbit dari negara; bahwa tanah yang diklain oleh penggugat itu adalah tanah negara dan penggarap yang menguasai secara fisik diberikan keistimewaan atau prioritas dalam permohonan pengajuan sertifikasi secara kolektif; bahwa semua rumah di tanah garapan di punclut tidak ada imb, namun dalam proses pembangunannya tetap mengindahkan izin keramain atau izin ho dari tetangga dan pemberitahuan kepada kepala rt/rw setempat. setelah sertipakasi beres barulah imb diurus. dalam hal ini ada kebijaksanaan rumah dibangun terlebuh dahulu baru kemudian mengajukan imb setelah sertifikasi beres; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, turut tergugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. fotocopy salinan peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad), diberi tanda bukti t.t-1; 2. fotocopy keputusan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 19-viii-1997 tentang pembatalan surat keputusan kepala inspeksi agraria jawa barat tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg 3. 24 pebruari 1961 nomor 17/inap.p/1961, dalam rangka pemberian hak milik serta pembatalan pendaftarannya, diberi tanda bukti t.t-2; 4. fotocopy kumpulan masalah tanah negara bekas hak erpacht verponding no. 12 (sisa) seluas 154,7 ha terletak di kelurahan ciumbuleuit kecamatan cidadap, kelurahan dago, kecamatan coblong, kotamadya bandung dan desa pagerwangi kecamatan lembang kabupaten bandung oleh kantor pertanahan kotamadya bandung, bandung 15 desember 1997, diberi tanda bukti t.t-3 ; 5. fotocopy buku tanah hak milik no. 243/desa cidadap, kewed. cibeunying, kotapradja/d. swatantera ii bandung, daerah swatantera i jawa barat, seluas 1.200 m2, semula tercatat atas nama dr. sumantri hardjo prakoso, kemudian berdasarkan akta jual beli tanggal 30-09-1981, no. 24/1981 yang dibuat oleh mr. oetomo martohadidjo selaku pejabat pembuat akta tanah untuk wilayah kotamadya bandung, tanah tersebut beralih haknya kepada insinyur bersih tarigant yang dimatikan karena dimekarkan menjadi sertipikat hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit, diberi tanda bukti t.t-4; 6. fotocopy buku tanah hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 terakhir tercatat atas nama insinyur bersih tarigant, diberi tanda bukti t.t-5; menimbang, bahwa foto copy bukti yang diberi tanda t.t-1 sampai dengan t.t-5, bermaterai cukup, diajukan oleh turut tergugat tersebut telah dicocokkan dengan aslinya ternyata sesuai dengan asli kecuali bukti t.t-1, t.t-2, dan t.t-3 yang merupakan fotocopy dari fotocopy; menimbang, bahwa turut tergugat tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa majelis hakim telah pula melakukan pemeriksaan setempat di lokasi tanah sengketa pada hari rabu, tanggal 19 desember 2025 dan diperoleh hasil pemeriksaan sebagai berikut: - bahwa lokasi objek berada di jalan kampung sekejulang rt 001 rw 002 kelurahan ciumbuleuit kecamatan cidadap kota bandung provinsi jawa barat ; - bahwa luas tanah yang menjadi objek sengketa menurut pihak penggugat luas 1200 m2 ; - bahwa batas-batas objek menurut penggugat sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg - utara : pagar - selatan : kavling 33 - barat : jalan - timur : lembah - bahwa menurut penggugat berdasarkan sertifikat batas utara lurus tidak menjorok ; - bahwa pihak penggugat memiliki sertifikat ; keterangan tergugat : - bahwa lokasi objek berada di jalan kampung sekejulang rt 001 rw 002 kelurahan ciumbuleuit kecamatan cidadap kota bandung provinsi jawa barat ; - bahwa luas tanah yang menjadi objek sengketa menurut tergugat 1000 m2 - bahwa batas-batas objek menurut tergugat sebagai berikut : - utara : tanah pak surya, menjorok 7 meter ; - selatan : rumah ibu siti saodah/pak ony - barat : jalan - timur : dahulu tanah adat, saat ini milik pt crown - bahwa batas utara menjorok sekitar 7 meter ; - bahwa tergugat tidak memiliki sertifikat keterangan turut tergugat (bpn) : - bahwa turut tergugat tidak mengetahui letak objek ; - bahwa pihak turut tergugat tidak memiliki gambar sehingga tidak bisa menyatakan objek sengketa tersebut benar/salah ; - bahwa bpn hanya memiliki salinan buku tanah hm no 816 ; menimbang, bahwa penggugat dan tergugat serta turut tergugat masing-masing telah mengajukan kesimpulan secara ecourt tanggal 6 januari 2026; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg dalam provisi menimbang, bahwa tentang tuntutan provisi penggugat mengenai menghukum dan memerintahkan tergugat dan/atau siapa saja yang menguasai dan/atau menerima keuntungan daripadanya untuk menghentikan seluruh aktivitas pembangunan rumah dan segala aktivitas lainnya di atas tanah sertifikat hak milik nomor 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2 (seribu dua ratus meter persegi), gambar situasi nomor 5099/1981 tanggal 5-11-1981, pemegang hak tertulis atas nama insinyur bersih tarigant, beralamat dikenal dengan jalan bukit raya selatan no. 221, rt. 001, rw. 002, kelurahan ciumbuleuit, kecamatan cidadap, kotamadya bandung, wilayah cibeunying, propinsi jawa barat (staus quo) sampai adanya putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkracht) dalam perkara ini; menimbang, bahwa dalam gugatan provisional ada beberapa syarat formil yang harus dipenuhi diantaranya adalah gugatan provisionil tidak boleh menyangkut materi pokok perkara; menimbang, bahwa dalam menilai tuntutan provisi, sesuai dengan ketentuan pasal 191 r.bg / pasal 180 hir, suatu tuntutan provisi dapat dikabulkan apabila memenuhi syarat-syarat mendesak (akut), adanya ancaman kerugian yang tidak dapat dipulihkan, dan tidak boleh mengenai materi pokok perkara; menimbang, bahwa materi pokok perkara dalam gugatan ini adalah mengenai keabsahan hak atas tanah, di mana penggugat mendalilkan kepemilikan berdasarkan sertifikat hak milik no. 816/kel. ciumbuleuit, sedangkan tergugat menyangkalnya dengan mengajukan bukti berupa surat keputusan menteri negara agraria/kepala bpn no. 19-viii-1997 yang pada pokoknya membatalkan sk kinag jawa barat dan menyatakan sertifikat-sertifikat yang diterbitkan di atas tanah tersebut tidak berlaku lagi serta tanahnya kembali menjadi tanah negara; menimbang, bahwa tergugat juga membuktikan penguasaan fisik secara nyata dan berkelanjutan atas objek perkara melalui rangkaian bukti over alih hak garapan sejak tahun 1955 hingga beralih kepada tergugat pada tahun 2012, serta bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan (pbb) yang dilakukan secara rutin oleh tergugat dari tahun 2003 hingga tahun 2025; menimbang, bahwa tuntutan penggugat untuk menghentikan aktivitas pembangunan rumah di atas tanah tersebut pada hakikatnya telah memasuki penilaian mengenai siapa yang lebih berhak menguasai dan memanfaatkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg tanah tersebut, yang mana hal ini merupakan inti dari pokok perkara yang harus dibuktikan dalam persidangan; menimbang, bahwa apabila tuntutan provisi dikabulkan sebelum adanya pemeriksaan materi pokok mengenai status keberlakuan sertifikat hak milik penggugat dihubungkan dengan sk pembatalan dari bpn, maka hal tersebut akan melanggar prinsip hukum bahwa putusan provisi tidak boleh mendahului atau menyentuh materi pokok perkara; menimbang, bahwa selain itu, penggugat tidak dapat membuktikan adanya keadaan yang sangat mendesak atau kerugian yang tidak dapat diperbaiki jika pembangunan tersebut tetap dilanjutkan selama proses persidangan berlangsung; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, karena tuntutan provisi penggugat telah menyentuh materi pokok perkara dan tidak memenuhi syarat keadaan mendesak, dengan demikian beralasan hukum gugatan provisi dari penggugat tersebut untuk dinyakan ditolak untuk seluruhnya; dalam eksepsi menimbang, bahwa oleh karena ada eksepsi dari kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat maka majelis hakim akan mempertimbangkan alasan-alasan eksepsi kuasa kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat, apakah beralasan atau tidak menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat, yang pada pokoknya sebagai berikut; eksepsi tergugat : a. eksepsi tentang penggugat tidak mempunyai legal standing - bahwa penggugat tidak memiliki legalitas hukum atas objek sengketa karena tanah yang diklaim berasal dari tanah verponding (eigendom verponding) yang telah dikonversi sesuai uupa, dan kepemilikan sah justru ada pada tergugat berdasarkan rangkaian bukti peralihan hak garapan sejak tahun 1955 hingga akhirnya dikuasai tergugat pada tahun 2012; - bahwa seluruh bukti over alih hak garapan menunjukkan tergugat sebagai pihak yang sah menempati, menguasai, dan diakui putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg masyarakat serta pejabat setempat, sehingga penggugat tidak memiliki legal standing. - bahwa sertipikat hak milik no. 816/kel. ciumbuleuit atas nama penggugat tidak terbukti dasar penerbitannya, tidak ada bukti konversi, tidak ada persetujuan warga/rt/rw, dan tidak ada pengukuran ulang, sehingga klaim kepemilikan penggugat patut diragukan. - bahwa sertipikat hak milik no. 816/kel. ciumbuleuit patut diduga cacat formil dan tumpang tindih dengan sertipikat lain, bahkan telah dibatalkan berdasarkan keputusan menteri agraria/bpn no. 19-v-iii-1997 yang menyatakan tanah kembali menjadi tanah negara. - bahwa berdasarkan kesaksian warga, ketua rt dan rw, pihak penggugat tidak pernah menguasai atau menggarap objek sengketa, dan sesuai ketentuan bpn, pihak yang tidak lagi menguasai tanah tidak memiliki hubungan hukum sebagai pemilik. - bahwa berdasarkan program p4t (ip4t) dan gtra, tergugat telah diverifikasi sebagai penggarap dan penguasa sah objek sengketa, sehingga gugatan penggugat patut ditolak; b. gugatan kabur (obscuur libel); - bahwa gugatan penggugat kabur karena mencantumkan luasan dan nomor sertipikat yang tidak sesuai antara somasi dan gugatan. - bahwa penggugat mengklaim tanah seluas 1200 m berdasarkan shm no. 816, namun objek sengketa yang sesungguhnya dikuasai tergugat seluas 1000 m , sehingga terdapat ketidakjelasan luas dan letak objek sengketa. - bahwa batas-batas tanah yang dicantumkan penggugat tidak jelas, keliru, dan tidak sesuai fakta lapangan, sehingga gugatan hanya berupa klaim sepihak tanpa dasar hukum. - bahwa terdapat kekeliruan penulisan nomor sertipikat dalam somasi (816 menjadi 826), yang menimbulkan keraguan dan membuktikan gugatan tidak jelas serta mengada-ada. - bahwa sesuai yurisprudensi mahkamah agung (no. 81 k/sip/1971 dan no. 1391 k/sip/1975), gugatan mengenai tanah yang batas atau ukurannya tidak jelas harus dinyatakan tidak dapat diterima. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg eksepsi turut tergugat a. eksepsi tentang gugatan kompetensi absolut (kewenangan mengadili); bahwa pada pokoknya penggugat mempermasalahkan bidang tanah berupa sertipikat hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit atas nama penggugat yang mana terdapat bangunan permanen yang didirikan oleh tergugat tanpa sepengetahuan penggugat selaku pemilik tanah, sehingga jelas sesuai fakta tersebut perlu diuji substansi administratifnya di pengadilan tata usaha negara. bahwa sertipikat yang terbit merupakan akibat hukum dari pejabat tata usaha negara yang didasari oleh permohonan, kelengkapan administrasi dan prosedur yang benar. oleh karena itu untuk menguji keabsahan sertipikat hak milik no. 816/kelurahan ciumbuleuit seharusnya penggugat mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negara bukan peradilan umum; menimbang, bahwa atas dalil-dalil eksepsi kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat tersebut diatas maka penggugat telah mengajukan replik tertanggal 4 september 2025 yang pada pokoknya telah menyangkal dalil-dalil eksepsi kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat, terhadap replik tersebut kuasa tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 11 september 2025 sedangkan kuasa turut tergugat tidak mengajukan duplik; menimbang, bahwa terhadap gugatan dari penggugat, kuasa turut tergugat dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi kompetensi absolut, yang pada pokoknya memohon agar mjelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara aquo; menimbang, bahwa terhadap eksepsi kewenangan absolut yang diajukan oleh kuasa turut tergugat dalam perkara a quo, majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela pada hari kamis tanggal 2 oktober 2025, yang amarnya sebagai berikut: menolak eksepsi kompetensi absolut dari turut tergugat; menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus berwenang untuk mengadili perkara no.235/pdt.g/2025/pn bdg; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg memerintahkan kepada penggugat, tergugat dan turut tergugat untuk melanjutkan persidangan dalam perkara ini; menetapkan biaya perkara yang timbul dalam perkara ini ditangguhkan dan dipertimbangkan bersama putusan akhir; menimbang, bahwa dalam surat jawaban kuasa turut tergugat yang mengajukan eksepsi kompetensi absolut yang sudah di putus sela tersebut diatas, kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat juga telah mengajukan eksepsi prosesuai / eksepsi lainnya di luar eksepsi kewenangan; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari dengan seksama eksepsi kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat serta tanggapan replik yang dikemukakan penggugat terhadap eksepsi tersebut diatas, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsinya pada pokoknya mendalilkan bahwa penggugat tidak memiliki legalitas hukum (legal standing) untuk mengajukan gugatan a quo dengan alasan sebagai berikut: bahwa objek sengketa yang diklaim oleh penggugat (shm no. 816/kel. ciumbuleuit) merupakan tanah bekas hak barat (eigendom verponding) yang dikonversi, namun penggugat dianggap tidak memenuhi syarat konversi sesuai pasal 21 uupa. bahwa tergugat mengklaim sebagai pemilik sah berdasarkan sejarah penguasaan fisik secara turun-temurun melalui oper alih hak garap sejak tahun 1955 hingga terakhir kepada tergugat pada tahun 2012. bahwa penggugat secara nyata tidak pernah menguasai, menduduki, atau menempati lahan tersebut, bahkan tidak dikenal oleh warga setempat sebagai pemilik lahan. menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat tersebut, penggugat dalam repliknya membantah dengan dalil-dalil sebagai berikut: bahwa penggugat adalah pemilik sah berdasarkan sertifikat hak milik (shm) no. 816/kel. ciumbuleuit, seluas 1.200 m2, gambar situasi no. 5099/1981, yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung pada tanggal 20 februari 1991 atas nama ir. bersih tarigant (penggugat); bahwa sertifikat tersebut merupakan bukti kepemilikan yang sah dan memiliki kekuatan hukum mengikat, sedangkan dasar penguasaan tergugat hanya berupa oper alih hak garap yang tidak memiliki status hak kepemilikan di mata hukum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa yang dimaksud dengan legal standing atau persona standi in judicio adalah hak seseorang atau subjek hukum untuk tampil di pengadilan sebagai penggugat karena adanya kepentingan hukum yang secara nyata dirugikan oleh pihak lain; menimbang, bahwa dalam perkara perdata, penentuan legal standing seorang penggugat didasarkan pada hubungan hukum antara penggugat dengan objek yang disengketakan. dalam perkara ini, penggugat telah mendasarkan haknya pada sertifikat hak milik (shm) no. 816/kel. ciumbuleuit yang secara administratif diterbitkan oleh instansi yang berwenang (badan pertanahan nasional) atas nama penggugat; menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat yang menyatakan bahwa penggugat tidak pernah menguasai fisik dan proses penerbitan sertifikat tersebut tidak prosedural, hal tersebut sudah memasuki ranah pembuktian materiil dalam pokok perkara dan bukan lagi merupakan persoalan formil kapasitas berdiri (legal standing) seseorang. menimbang, bahwa selama sertifikat hak milik no. 816/kel. ciumbuleuit tersebut masih sah dan belum pernah dibatalkan oleh putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, maka secara hukum ir. bersih tarigant memiliki kapasitas hukum untuk mempertahankan haknya sebagai pemilik yang terdaftar dalam sertifikat tersebut di hadapan pengadilan. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, majelis hakim berpendapat bahwa penggugat memiliki kepentingan hukum dan kapasitas yang cukup sebagai penggugat dalam perkara ini. oleh karenanya, eksepsi tergugat mengenai penggugat tidak mempunyai legal standing adalah tidak beralasan menurut hukum dan haruslah dinyatakan ditolak. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi kuasa tergugat pada huruf b mengenai eksepsi gugatan kabur (obscuur libel), sebagaimana alasan-alasan yang dikemukakan dalam dalil eksepsinya, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsinya pada pokoknya mendalilkan bahwa gugatan penggugat adalah kabur (obscuur libel) dengan alasan bahwa penggugat tidak menjelaskan secara rinci asal-usul perolehan tanah objek sengketa, dari siapa tanah tersebut diperoleh, serta berdasarkan apa proses peralihan haknya terjadi hingga terbitnya sertifikat hak milik (shm) atas nama penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa dalam hukum acara perdata, sebuah gugatan haruslah disusun secara jelas dan terang (duidelyke en bepaald) mengenai fundamentum petendi (posita) maupun petitumnya, sebagaimana diatur dalam pasal 8 no. 3 rv, yang mengharuskan penggugat menguraikan kejadian materiil atau fakta hukum yang menjadi dasar tuntutan; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati surat gugatan penggugat, ternyata benar penggugat hanya mendalilkan kepemilikan atas sebidang tanah berdasarkan sertifikat hak milik tanpa menguraikan kronologis perolehan haknya (riwayat tanah), padahal dalam perkara a quo terdapat sengketa mengenai batas-batas dan bentuk fisik tanah yang sangat mendasar; menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan setempat (ps) yang dilaksanakan pada tanggal 19 november 2025, ditemukan fakta hukum bahwa terdapat ketidaksesuaian yang signifikan antara gambar situasi pada sertifikat penggugat dengan kondisi fisik di lapangan. penggugat menerangkan lokasi telah sesuai sertifikat, namun tergugat menerangkan secara tegas bahwa bentuk tanah aslinya tidak seperti gambar di sertifikat karena terdapat bentuk "leter l" pada bagian sebelah timur bagian belakang yang tidak tergambar dalam sertifikat milik penggugat; menimbang, bahwa meskipun pada saat pemeriksaan setempat para pihak sepakat mengenai lokasi tanah tersebut secara umum, namun perbedaan mengenai bentuk tanah ("leter l") dan ketidakjelasan riwayat peralihan hak dalam posita gugatan telah menimbulkan ketidakpastian hukum mengenai objek sengketa (error in objecto); menimbang, bahwa ketiadaan penjelasan mengenai dari siapa penggugat membeli tanah tersebut dan bagaimana proses peralihannya, sementara bentuk fisik tanah di lapangan berbeda dengan apa yang tertera dalam surat ukur sertifikat, berakibat pada ketidak jelasan untuk menguji validitas kepemilikan dan batas-batas objek sengketa secara materiil; menimbang, bahwa oleh karena penggugat tidak merinci dasar peralihan haknya dan terdapat pertentangan antara dalil gugatan dengan fakta fisik di lapangan terkait bentuk tanah ("leter l"), maka gugatan tersebut menjadi tidak jelas dan tidak pasti (kabur); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka eksepsi tergugat mengenai gugatan kabur (obscuur libel) patut untuk dikabulkan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) telah majelis hakim kabulkan makan terhadap eksespi lainnya tidak perlu dipertimbangkan dan haruslah dikesampingkan; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat selengkapnya adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa oleh karena dalam eksepsi gugatan kabur (obscuur libel), majelis hakim telah menyatakan menerima dan mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat, dengan demikian cukup beralasan hukum bagi majelis hakim dalam pokok perkara menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklard); menimbang, bahwa karena gugatan penggugat oleh majelis hakim telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka penggugat berada di pihak yang kalah berperkara dan oleh karenanya harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini, yang besarnya sebagaimana tertulias dalam amar putusan dibawah nanti; memperhatikan, ketentuan ketentuan dan pasal-pasal yang berhubungan dengan perkara ini; m en g a d i l i: dalam provisi menolak tuntutan provisi dari penggugat; dalam eksepsi: mengabulkan eksepsi kabur (obscuur libel) dari tergugat; dalam pokok perkara: menyatakan gugatan penggugat tersebut tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya yag timbul dalam perkara ini sebesar rp1.382.000,00,- (satu juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari kamis, tanggal 15 januari 2026 oleh kami, h. sucipto, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, nuryanto, s.h., m.h. dan tuty haryati, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 27 mei 2025 dan tanggal 19 november 2025, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan gugatan nomor 235/pdt.g/2025/pn bdg putusan tersebut diucapkan pada hari selasa, tanggal 20 januari 2026 dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dibantu dyah silviadithia,ak.s.sos,s.h. panitera pengganti pengadilan negeri bandung kelas ia khusus dan telah dikirim secara elektronik melalu sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, nuryanto, s.h., m.h. h. sucipto, s.h. tuty haryati, s.h., m.h. panitera pengganti, dyah silviadithia,ak.s.sos, s.h. perincian biaya : 1. pendaftaran : rp 30.000,00 2. pemberkasan : rp 150.000,00 3. panggilan sidang : rp 200.000,00 4. pemeriksaan setempat : rp. 932.000,00 5. pnbp relaas : rp 40.000,00 6. materai : rp 20.000,00 7. redaksi : rp 10.000,00 jumlah : rp 1.382.000,00 (satu juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);