putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah memberikan penetapan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: amiruddin, berkedudukan di komp gallery kawaluyaan blok a no 1 rt 06/rw03 kelurahan jatisari kecamatan buah batu kota bandung dalam hal ini memberikan kuasa kepada muhammad arif pambudi, s.h. advokat, paralegal dan konsultasi hukum pada kantor hukum pambudi&partners yang berdomisili di di jalan flamboyan 5 perumahan bci 2 cluster blok f12 no.17 desa cipatik kecamatan cihampelas kabupaten bandung berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 09 februari 2026 sebagai penggugat i; erni setiawati, berkedudukan di komp gallery kawaluyaan blok a no 1 rt 06/rw03 kelurahan jatisari kecamatan buah batu kota bandung dalam hal ini memberikan kuasa kepada muhammad arif pambudi, s.h. advokat, paralegal dan konsultasi hukum pada kantor hukum pambudi&partners yang berdomisili di di jalan flamboyan 5 perumahan bci 2 cluster blok f12 no.17 desa cipatik kecamatan cihampelas kabupaten bandung berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 09 februari 2026 sebagai penggugat ii; lawan: 1. pt bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang bandung soekarno hatta jalan ibrahim adjie no. 388 kota bandung jawa barat sebagai tergugat i; 2. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung jalan asia afrika no.114 kota bandung jawa barat sebagai tergugat ii; andry anggoro jalan riung endah paniisan b-3 rt 04/ rw 06 kelurahan cisaranten kidul kecamatan gedebage kota bandung jawa barat sebagai tergugat iii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg 3. kantor pertanahan kota bandung atr/bpn di jalan soekarno hatta no. 586 kota bandung jawa barat sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar kuasa para penggugat dan tergugat iii; menimbang, bahwa para penggugat dan kuasa para penggugat dengan suratnya perihal pencabutan gugatan perkara secara tertulis tertanggal 13 april 2026 yang ditujukan kepada majelis hakim, telah mengajukan pencabutan perkara perdata nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg, dengan alasan akan memperbaiki materi gugatan; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 271 rv alinea 1, disebutkan selama tergugat belum memberikan jawaban atas gugatan, penggugat dapat mencabut perkaranya, sedangkan pada alinea 2-nya, disebutkan, jika tergugat sudah menyampaikan jawaban atas gugatan, maka pencabutan gugatan hanya boleh dilakukan dengan persetujuan pihak tergugat; menimbang, bahwa dengan merujuk kepada ketentuan pasal 271 rv sebagaimana tersebut di atas, maka permohonan pencabutan perkara gugatan yang diajukan oleh para penggugat dan kuasa para penggugat, adalah tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku, maka secara yuridis, permohonan pencabutan gugatan tersebut adalah berlandaskan atas hukum; menimbang, bahwa dengan mengingat asas peradilan yang sederhana, cepat dan biaya ringan, dan pula alasan pencabutan gugatan oleh penggugat dan kuasa penggugat tersebut adalah berlandaskan alasan hukum yang cukup, maka sudah sepantasnya jika pencabutan gugatan yang dilakukan oleh para penggugat dan kuasa para penggugat tersebut, dapat diterima dan sah menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena, permohonan pencabutan perkara perdata gugatan nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg dapat diterima dan dinyatakan sah menurut hukum, maka majelis hakim memerintahkan pula kepada panitera pengadilan negeri bandung untuk mencoret perkara perdata tersebut dari daftar register gugatan perkara perdata yang sedang berjalan; menimbang, bahwa mengenai biaya-biaya yang timbul dalam perkara, oleh karena penggugat telah mencabut perkaranya, maka penggugat ditetapkan untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara a quo; mengingat akan ketentuan pasal 271 rv dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg m e n e t a p k a n : 1. mengabulkan permohonan pencabutan perkara dari para penggugat dan kuasa para penggugat; 2. menyatakan perkara perdata gugatan nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung atau pejabat yang ditunjuk untuk mencoret nomor perkara tersebut dari register yang disediakan untuk itu; 4. menghukum para penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp420.000,00 (empat ratus dua puluh ribu rupiah). demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa tanggal 28 april 2026, oleh kami, gandung, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, agus komarudin, s.h., dan sigit susanto, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, anisa narestasari, s.h., panitera pengganti, kuasa para penggugat dan tergugat iii, akan tetapi tidak dihadiri oleh tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat maupun kuasanya, secara elektronik dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, agus komarudin, s.h. gandung, s.h., m.hum. sigit susanto, s.h., m.h panitera pengganti, anisa narestasari, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 209/pdt.g/2026/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . 2. pemberkasan . : : rp 30.000,00; rp 150.000,00; 3. panggilan sidang . 4. pnbp . : : rp 160.000,00; rp 60.000,00; 5. redaksi . : rp 10.000,00; 6. materai . : rp 10.000,00; jumlah : rp 420.000,00; (empat ratus dua puluh ribu rupiah)