putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: pt arta sarana, berkedudukan di jalan merdeka, nomor 56, rt.001/ rw.001, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai penggugat ; lawan: 1. pt inovasi akomodasi kreatif, berkedudukan di jalan sumatera, nomor 49, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. ir. andi satria pramudi, bertempat tinggal di jalan sumatera, nomor 49, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; 3. tan andri, bertempat tinggal di jalan sumatera, nomor 49, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat iii; 4. wika tandean, bertempat tinggal di jalan sumatera, nomor 49, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat iv; 5. alexander tjandana martjaputra koentoro, bertempat tinggal di jalan sumatera, nomor 49, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat v; 6. adi susanto, bertempat tinggal di jalan sumatera, nomor 49 kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat vi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 7. handi suryadi, bertempat tinggal di jalan sumatera, nomor 49, kelurahan citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat vii; dan 8. komando daerah militer iii/siliwangi, berkedudukan di jalan aceh, nomor 43, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada kolonel chk, jimmy cardin, s.h., dkk, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 oktober 2025; selanjutnya disebut sebagai tergugat intervensi; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengar pihak-pihak yang berperkara; setelah membaca bukti surat dan mendengar keterangan saksi-saksi dari para pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 4 september 2025 yang telah diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 9 september 2025 dalam register perkara nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: a. kewenangan pengadilan negeri bandung memeriksa gugatan a quo. 1. bahwa pengadilan negeri bandung memiliki kewenangan baik secara relatif dan secara absolut dalam memeriksa dan mengadili gugatan perbuatan melawan hukum a quo, sesuai dengan dasar hukum di bawah ini. 2. bahwa gugatan a quo adalah gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan dengan dasar pasal 1365 kuhperdata sehingga pemeriksaan perkara a quo secara kompetensi absolut merupakan kewenangan pengadilan negeri berdasarkan pasal 50 undang-undang no. 2 tahun 1986 tentang peradilan umum yang menyatakan: pengadilan negeri bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara pidana dan perkara perdata di tingkat pertama. 3. bahwa berdasarkan kompetensi relatif, para tergugat beralamat di wilayah hukum pengadilan negeri bandung, sehingga telah tepat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg gugatan a quo diajukan melalui pengadilan negeri bandung berdasarkan pasal 118 ayat (1) herzien inlandsch reglement ( hir )/pasal 142 ayat (1) rechtreglement voor de buitengewesten ( rbg ) sebagai berikut: gugatan perdata, yang pada tingkat pertama masuk kekuasaan pengadilan negeri, harus dimasukkan dengan surat permintaan yang ditanda-tangani oleh penggugat atau oleh wakilnya menurut pasal 123, kepada ketua pengadilan negeri di daerah hukum siapa tergugat bertempat diam atau jika tidak diketahui tempat diamnya, tempat tinggal sebetulnya. 4. berdasarkan hal-hal yang telah disebutkan di atas, telah beralasan hukum pengadilan negeri bandung memiliki kewenangan baik secara relatif maupun absolut dalam memeriksa, mengadili dan mengabulkan gugatan perbuatan melawan hukum a quo. b. latar belakang gugatan perbuatan melawan hukum 1. bahwa penggugat merupakan suatu perseroan terbatas yang didirikan dan tunduk pada hukum indonesia berdasarkan akta no. 16 tanggal 28 juni 1979 yang dibuat dihadapan yunita elida tanwir, s.h. notaris di bandung. anggaran dasar penggugat telah mengalami beberapa kali perubahan dan perubahan yang terakhir berdasarkan akta pernyataan keputusan para pemegang saham pt arta sarana no. 4 tanggal 9 juli 2009 yang dibuat di hadapan julijanti sundjaja, s.h., m.kn. notaris kabupaten tangerang. 2. bahwa pada tanggal 30 juli 2013, pihak penggugat dengan panglima komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat ( kodam siliwangi ) telah membuat perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 ( perjanjian kerjasama ). selanjutnya, sebagai pelengkap perjanjian kerjasama, antara penggugat dengan panglima kodam siliwangi juga telah membuat perjanjian kesepakatan kontribusi kerjasama pemanfaatan tanah tni ad cq. kodam iii/siliwangi sebagai rumah sakit antara kodam iii/siliwangi dengan penggugat no. pkp/185a/viii/2013 tertanggal 1 agustus 2013 ( kesepakatan kontribusi ). adapun perjanjian kerjasama tersebut di atas merupakan tindak lanjut dari surat perjanjian kerjasama (sementara) pemanfaatan aset tni ad cq. kodam iii/slw no. spk/9/iii/2011 tentang sewa tanah di jl. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg sumatera no. 49 bandung oleh penggugat yang dibuat antara panglima kodam siliwangi dengan penggugat. serta, surat perjanjian kerjasama (sementara) pemanfaatan aset tni ad cq. kodam iii/slw no. spk/92/iii/2011 tentang kontribusi sewa tanah di jl. sumatera no. 49 bandung oleh penggugat. 3. bahwa dalam perjanjian kerjasama dan kesepakatan kontribusi tersebut mengatur mengenai hak dan kewajiban bagi penggugat untuk membangun rumah sakit serta prasarana pendukung di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, dengan tanah seluas 3.818m2 sesuai sertifikat hak pakai no. 41 tanggal 11 januari 2002. 4. bahwa untuk melaksanakan perjanjian kerjasama, penggugat telah melakukan beberapa pengurusan perizinan dengan pemerintah kota bandung (pemkot bandung), sehingga beberapa perijinan esensial telah diperoleh dan diterbitkan, yaitu antara lain sebagai berikut: a. surat izin walikota bandung no. 503.645.3/374/bppt tentang izin mendirikan bangunan yang ditetapkan walikota bandung tanggal 25 april 2013 ( imb penggugat ), dengan keterangan untuk mendirikan bangunan rumah sakit; b. surat no. 551.21/1176/dishub tanggal 21 oktober 2013 perihal rekomendasi analisis dampak lalu lintas yang diterbitkan kepala dinas perhubungan kota bandung ( rekomendasi andalalin ); c. surat izin no. 503.640/299/dtk/ii/2003 perihal izin peruntukan penggunaan tanah (ippt) yang diterbitkan kepala dinas tata kota a.n. walikota bandung tanggal 11 februari 2003; d. surat walikota bandung no. 648/671-bapp tanggal 28 maret 2013 perihal persetujuan pemanfaatan ruang untuk pembangunan rumah sakit siloam hospital . sebagaimana telah dicabut dan diperbaharui melalui surat keputusan ketua badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) kota bandung no. 640/kep.886-bappeda/2016 tentang perubahan rekomendasi badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) dalam rangka pengembangan bangunan rumah sakit siloam, mall dan jembatan penghubung antara rumah sakit sioloam hotel aryaduta di jalan sumatra no. 49 kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg e. surat komandan lanud husein sastranegara no. b/887-09/01/27/hsn tanggal 30 september 2014 perihal rekomendasi ketinggian rencana pembangunan rumah sakit; dan f. surat keterangan rencana kota no. 503,645.3/krk-1685-distarcip/iv-2013 yang diterbitkan kepala dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung tanggal 15 april 2013. 5. bahwa untuk pelaksanaan perjanjian kerjasama tersebut penggugat telah membuat rancangan/design yang prosesnya terus berjalan, dikembangkan (diperbaharui) secara berkelanjutan yang dapat dilihat berdasarkan dokumen-dokumen perizinan lingkungan sebagai berikut: a. surat no. 660/1072.5-bplh tanggal 3 november 2013 perihal rekomendasi penilaian dokumen ka andal rencana pembangunan rumah sakit siloam hospital yang diterbitkan kepala badan pengelola lingkungan hidup kota bandung; b. analisis dampak lingkungan hidup pembangunan rumah sakit siloam hospitals di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, pt arta sarana februari 2014; c. rencana pengelolaan lingkungan hidup (rkl) dan rencana pemantauan lingkungan hidup (rpl) pembangunan rumah sakit siloam hospitals di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, pt arta sarana februari 2014 d. surat no. 660/488-bplh tanggal 3 juni 2014 perihal rekomendasi penilaian terhadap andal dan rkl-rpl pembangunan rumah sakit siloam hospital yang diterbitkan kepala badan pengelola lingkungan hidup kota bandung; dan e. surat no. 660/1584-bplh tanggal 6 juni 2014 perihal penilaian andal, rkl dan rpl pembangunan rumah sakit siloam hospitals yang diterbitkan walikota bandung tanggal 6 juni 2014. 6. bahwa dalam pelaksanaan perjanjian kerjasama dan juga kesepakatan kontribusi, penggugat telah mengeluarkan biaya-biaya yang tidak sedikit, antara lain untuk kontribusi izin mendirikan bangunan, serta pembayaran biaya-biaya kontribusi tetap yang telah disepakati, selain itu penggugat juga telah mengeluarkan biaya-biaya lainnya untuk keperluan pembangunan rumah sakit siloam, dengan total jumlah biaya yang dikeluarkan penggugat mencapai rp209.010.506.975,- (dua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg ratus sembilan miliar sepuluh juta lima ratus enam puluh ribu sembilan ratus tujuh puluh lima rupiah), dengan rincian yang akan dijelaskan pada bagian kerugian dalam gugatan ini. atas hal tersebut, maka sudah wajar dan selayaknya apabila penggugat berhak untuk terus melaksanakan dan mempertahankan isi perjanjian kerjasama khususnya melaksanakan pembangunan rumah sakit siloam. bahwa sebagai informasi tambahan, dalam pasal 6 ayat (1) perjanjian kerjasama disepakati pembayaran kontribusi tetap baru dilakukan setelah rumah sakit beroperasi, namun demikian penggugat telah dengan iktikad baik membayar kontribusi tetap sejak bulan oktober 2013 secara rutin setiap bulannya, hal ini pun telah diterima dengan baik oleh kodam siliwangi, oleh karenanya hak-hak penggugat dalam perjanjian kerjasama sudah sepatutnya dilindungi menurut hukum. 7. bahwa secara fisik di lokasi obyek perjanjian kerjasama, penggugat juga telah mengeluarkan riil biaya-biaya untuk mulai melaksanakan pembangunan antara lain untuk persiapan lahan, pemerataan lahan, test pile, test beban dan survey test tanah, penyelidikan tanah dan bahkan penggugat sudah melakukan groundbreaking (peletakan batu pertama), yang menandai akan dimulainya pembangunan pada tanggal 9 september tahun 2014, hal ini terbukti dengan berita liputan media atas dilaksanakannya kegiatan groundbreaking tersebut dari https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-2703099/rs-internasional-dibangun-di-bandung-ridwan-kamil-warga-nggak-usah-ke-ln, diakses pada tanggal 28 april 2025 8. bahwa namun kemudian, pada sekitar oktober 2024, penggugat dibuat terkejut karena mendapatkan informasi, di lahan yang merupakan obyek perjanjian tersebut ternyata ada pihak lain yang masuk ke lahan obyek perjanjian kerjasama, tanpa ijin dan pemberitahuan apapun kepada penggugat. belakangan penggugat baru mengetahui bahwa pihak tergugat i lah yang secara tanpa ijin telah memasuki lahan tanah yang merupakan objek perjanjian kerjasama antara penggugat dengan kodam siliwangi, dan karenanya hanya pihak penggugatlah yang seharusnya berhak dan boleh memasuki lahan tersebut. 9. bahwa belakangan diketahui tergugat i suatu perseroan terbatas yang baru didirikan berdasarkan akta no. 32 tanggal 16 januari 2024 yang dibuat dihadapan r. tendy suwarman, s.h. notaris di kota bandung yang mempunyai kegiatan usaha antara lain hotel, restoran, event putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg catering, bar, rumah minum/kafe, karaoke dan aktivitas spa/pijat. adapun tergugat ii dan tergugat iii merupakan direksi yang melakukan pengurusan tergugat i, sedangkan tergugat iv s.d. tergugat vii merupakan dewan komisaris yang melakukan fungsi pengawasan dan pemberian nasihat terhadap tergugat ii dan tergugat iii. secara bersama-sama para tergugat dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat sesuai uraian di bawah ini. 10. bahwa para tergugat secara melawan hukum melanggar hak penggugat dengan memasuki lahan tanah yang merupakan obyek perjanjian kerjasama antara penggugat dan kodam siliwangi. lebih lanjut lagi, para tergugat juga telah melakukan perbuatan melawan hukum karena tanpa hak dan kewenangan telah melakukan kegiatan pembangunan di atas tanah yang dikuasai dan menjadi hak penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama, bahkan penggugat adalah pemilik manfaat atas objek tanah dan yang namanya tercantum dalam perijinan-perijinan pembangunan gedung di atas tanah/obyek perjanjian kerjasama, yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang. 11. para tergugat juga melakukan perbuatan melawan hukum, karena dengan sengaja ternyata telah menggunakan perijinan-perjinan yang diurus dan diperoleh penggugat, bahkan perijinan atas nama penggugat, untuk kepentingan dan keuntungannya sendiri, seolah-olah para tergugat adalah pihak yang berhak membangun bangunan di atas tanah obyek perjanjian kerjasama tersebut. diketahui pembangunan yang dilakukan para tergugat sudah dimulai sejak tahun 2024, hal ini terlihat dari foto satelit, sebagai berikut: 22 april 2024 18 oktober 2024 akses link google earth akses link google earth putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg dalil penggunaan izin milik penggugat semakin terbukti dengan diketahuinya persetujuan bangunan gedung ( pbg ) baru diperoleh para tergugat tanggal 29 april 2025 sebagaimana bukti foto berikut: berdasarkan data google earth di atas dan fakta di lapangan, pembangunan yang dilakukan para tergugat di atas tanah yang beralamat jalan sumatera no. 49 bandung, telah dimulai jauh sebelum terbitnya pbg tanggal 29 april 2025, dengan bukti foto pekerjaan pembangunan yang diambil sebelum terbitnya pbg sebagai berikut: oleh karenanya terbukti para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena mendirikan bangunan dengan perizinan milik penggugat atau setidak-tidaknya karena mendirikan bangunan tanpa pbg yang sah. lebih lanjut, patut diduga kuat bahwa para tergugat belum memiliki perizinan-perizinan lainnya pada saat melakukan pembangunan. untuk membuktikan dalil gugatan ini, penggugat menuntut agar dalam persidangan dilakukan pemeriksaan setempat oleh majelis hakim dan para pihak, guna melihat serta mendapatkan informasi mengenai pembangunan secara melawan hukum yang dilakukan para tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 12. para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, karena melanggar hak subyektif penggugat selaku pihak yang sejak tahun 2013 sah menandatangani perjanjian kerjasama untuk pembangunan gedung rumah sakit siloam di lahan obyek kerjasama, yang oleh masyarakat luas dan masyarakat sekitar telah dikenal baik dan diketahui umum sebagai pihak yang melaksanakan proyek pembangunan rumah sakit siloam yang bertaraf internasional, yang beritanya telah dimuat secara luas di media massa, sehingga mempunyai potensi untuk dapat mengundang investor, terlebih diketahui pula secara umum bahwa rumah sakit siloam merupakan perusahaan yang terbuka (go public) dan bereputasi baik, sehingga perbuatan para tergugat yang secara tanpa kewenangan telah menyerobot obyek perjanjian kerjasama penggugat dan melakukan pembangunan hotel (bukan bangunan rumah sakit) di atas obyek perjanjian kerjasama yang merupakan hak penggugat telah mencederai reputasi nama baik penggugat, dan juga telah menimbulkan kerugian bagi penggugat. 13. bahwa para tergugat sepatutnya secara wajar mengetahui proses pembangunan oleh penggugat di atas tanah obyek perjanjian kerjasama tersebut, karena keberadaan penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama yang sah, sudah menjadi fakta yang sudah diketahui masyarakat luas (publik), berdasarkan pemberitaan-pemberitaan di media masa, antara lain sebagai berikut: a. berita detiknews tanggal 27 september 2014 dengan judul rs internasional dibangun di bandung, ridwan kamil: warga nggak usah ke ln yang dapat diakses melalui link: https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-2703099/rs-internasional-dibangun-di-bandung-ridwan-kamil-warga-nggak-usah-ke-ln; b. berita kompas tanggal 29 september 2014 dengan judul resmi. lippo bangun rs siloam di bandung! artikel ini telah tayang di kompas.com dengan judul "resmi. lippo bangun rs siloam di bandung! yang dapat diakses melalui link: https://travel.kompas.com/read/2014/09/29/105741221/nan#google_vignette c. berita investor.id tanggal 29 september 2014 dengan judul rs siloam bandung mulai pembangunan fisik yang dapat diakses putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg melalui link: https://investor.id/property/95798/rs-siloam-bandung-mulai-pembangunan-fisik. 14. bahwa namun demikian para tergugat dengan sengaja dan secara melawan hukum tetap melakukan tindakan-tindakan yang merugikan hak dan kepentingan penggugat di atas tanah obyek perjanjian kerjasama. lebih lanjut, para tergugat bahkan menggunakan perizinan-perizinan atas nama/milik penggugat yang seharusnya untuk pembangunan rumah sakit siloam, justru dipergunakan secara tanpa hak dan melawan hukum untuk membangun bangunan hotel. atas pelanggaran ini, sebagaimana pengetahuan penggugat, maka proses pembangunan hotel oleh para tergugat juga sempat dihentikan oleh pihak yang berwenang, karena terbukti para tergugat melakukan pelanggaran pembangunan gedung tanpa ijin yang sah. oleh karenanya para tergugat telah memenuhi unsur perbuatan melawan hukum dan harus dihukum memulihkan kerugian yang dialami penggugat sesuai uraian di bawah ini. c. uraian unsur perbuatan melawan hukum 1. bahwa pasal 1365 kuhper memberikan rumusan tentang perbuatan melawan hukum sebagai berikut: tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut adapun para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena memenuhi unsur-unsur di bawah ini. 2. mengenai unsur melawan hukum. rosa agustina dalam buku perbuatan melawan hukum menjabarkan tentang perkembangan pengertian perbuatan melawan hukum setelah putusan arrest hoge raad tanggal 31 januari 1919 antara cohen dan linden baum, ditegaskan bahwa paham yang dianut dalam pasal 1365 kuhper adalah definisi perbuatan melawan hukum dalam arti luas, yaitu meliputi perbuatan: a. bertentangan dengan kewajiban hukum; b. melanggar hak subjektif orang lain; c. melanggar kaidah tata susila; dan/atau d. bertentangan dengan asas kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian. bahwa dalam rezim izin mendirikan bangunan (sebelum diberlakukannya persetujuan bangunan gedung berdasarkan undang- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg undang nomor 11 tahun 2020 tentang cipta kerja dan peraturan pemerintah nomor 16 tahun 2021), sesuai penjelasan pasal 8 ayat (1) huruf c undang-undang republik indonesia nomor 28 tahun 2002 tentang bangunan gedung memberikan definisi sebagai berikut: izin mendirikan bangunan (imb) adalah surat bukti dari pemerintah daerah bahwa pemilik bangunan gedung dapat mendirikan bangunan sesuai fungsi yang telah ditetapkan dan berdasarkan rencana teknis bangunan gedung yang telah disetujui oleh pemerintah daerah. bahwa berdasarkan kutipan di atas, para tergugat terbukti telah melanggar hak subjektif penggugat sebagai pemilik izin dan pemilik hak berdasarkan perjanjian kerjasama karena para tergugat melakukan pembangunan di atas tanah tersebut. bahwa para tergugat juga telah melanggar asas kepatutan dengan menggunakan perizinan milik penggugat yaitu ijin amdal untuk pembangunan rumah sakit siloam, namun dipergunakan untuk membangun bangunan hotel di atas tanah yang menjadi hak penggugat. jikapun para tergugat berdalih tidak menggunakan perizinan milik penggugat, setidak-tidaknya para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena mendirikan bangunan di atas tanah yang menjadi hak penggugat, sebelum memperoleh perizinan sesuai uraian di latar belakang. para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena bertentangan dengan kewajiban hukumnya dengan melanggar ketentuan pasal 253 peraturan pemerintah republik indonesia nomor 16 tahun 2021 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 28 tahun 2002 tentang bangunan gedung sebagai berikut: (1) dokumen rencana teknis diajukan kepada pemerintah daerah kabupaten/kota atau pemerintah daerah provinsi untuk daerah khusus ibukota jakarta atau pemerintah pusat untuk memperoleh pbg sebelum pelaksanaan konstruksi. (2) dalam hal bgfk, dokumen rencana teknis diajukan kepada menteri (3) pbg sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk membangun bangunan gedung atau prasarana bangunan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg gedung baru, mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau merawat bangunan gedung atau prasarana bangunan gedung. (4) pbg sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diajukan pemilik sebelum pelaksanaan konstruksi. (5) . para tergugat sepatutnya mengetahui obyek tanah a quo adalah obyek perjanjian antara penggugat dengan kodam siliwangi sesuai pemberitaan-pemberitaan media massa dan perizinan-perizinan yang telah dimiliki penggugat sebagaimana telah diuraikan pada bagian latar belakang gugatan di atas. perbuatan melawan hukum para tergugat yang bertentangan dengan asas kepatutan, telah sesuai dengan doktrin yang disampaikan mahainis abdulhay dalam buku hukum perdata material jilid ii yang menyatakan: . kelalaian yang melanggar hak orang lain atau bertentangan dengan kewajiban menurut hukum yang berlaku, kesusilaan, kecermatan dalam mengatur masyarakat terhadap orang atau benda. rumusan pengertian ini kita singkat dengan istilah kepatutan di masyarakat dan pengertian kepatutan berarti juga keadilan di masyarakat. dengan demikian, para tergugat telah terbukti memenuhi unsur melawan hukum sesuai uraian di atas. 3. mengenai unsur timbulnya kerugian penggugat. berdasarkan perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat tersebut telah memenuhi unsur menimbulkan kerugian terhadap penggugat yaitu: a. kerugian materiil adapun kerugian materiil/kerugian yang dapat dihitung dan dialami oleh penggugat dapat kami sampaikan sebagai berikut: - biaya proses perizinan-perizinan yang telah dikeluarkan oleh penggugat antara lain untuk imb, perizinan lingkungan, site plan dan lain-lain dengan total rp3.525.753.400,00; - biaya proyek pembangunan yang terdiri dari biaya konsultan, biaya konstruksi dan biaya pembangunan lain-lain yang sudah berjalan sebesar rp37.684.398.236,00; - biaya promosi dan marketing yang sudah dikeluarkan sebesar rp1.000.000.000,00; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg - biaya pre-operasional dan rekrutmen sebesar rp2.432.587.134,38; - biaya ketenagakerjaan sebesar rp3.021.774.420,00; - uang muka kepada kontraktor/vendor yang telah dibayarkan dan hangus/tidak dapat kembali sebesar rp2.600.000.000,00; - denda dari supplier akibat pembatalan pesanan rp1.300.000.000,00; - biaya desain dan perencanaan (arsitek, konsultan, notaris, penilai) sebesar rp6.360.091.173,34; - biaya kompensasi dan kontribusi sesuai perjanjian yang telah dibayarkan sebesar rp15.156.000.000,00; - pajak atau retribusi yang sudah dibayar rp3.900.000.000,00; - bunga berbunga atas seluruh biaya-biaya yang sudah dikeluarkan oleh penggugat di atas sebesar rp132.029.902.611,00 - kehilangan potensi penyewaan aset untuk keperluan rumah sakit selama 30 tahun sebesar rp228.488.000.000,00 berdasarkan hal-hal tersebut penggugat menderita kerugian materiil dengan total sebesar rp437.498.506.975,- (empat ratus tiga puluh tujuh miliar empat ratus sembilan puluh delapan juta lima ratus enam ribu sembilan ratus tujuh puluh lima rupiah). b. kerugian immateriil nama baik dan reputasi penggugat sebagai pihak yang telah mengurus perizinan dan diketahui publik akan membangun rumah sakit siloam menjadi tercoreng, sehingga menghilangkan peluang-peluang kerja sama dengan investor lainnya, yang tidak terhitung nilainya namun jika harus dinyatakan dalam bentuk uang maka tidak kurang dari rp150.000.000.000,- (seratus lima puluh miliar rupiah). 4. mengenai unsur kesalahan tergugat. c. s. t. kansil dalam buku modul hukum perdata hlm. 216 menguraikan pengertian kesalahan dalam unsur perbuatan melawan hukum dengan pendapat sebagai berikut: pengertian unsur kesalahan, maksudnya bahwa dari perbuatan melanggar hukum (onrechtmatige daad) merupakan perbuatan yang salah dan tidak dapat dibenarkan. pengertian unsur kesalahan dapat terjadi karena: a. disengaja b. tidak disengaja putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg bahwa para tergugat telah memenuhi unsur kesalahan karena telah dengan sengaja melakukan pembangunan di atas tanah yang menjadi hak penggugat serta menggunakan perizinan-perizinan yang telah dimiliki penggugat di atas tanah tersebut. 5. mengenai unsur hubungan kausal antara sebab dan akibat yang timbul. selain sebab dan akibat yang timbul secara langsung, m. a. moegni djojodirdjo dalam buku perbuatan melawan hukum hlm 92-93, mengakui ajaran adaequate theorie dalam menentukan sebab yang akibatnya diperkirakan akan timbul kemudian. bahwa ajaran tersebut telah digunakan dalam perkembangan teori perbuatan melawan hukum, salah satunya dalam putusan hoge raad tanggal 3 pebruari 1927 yang pertimbangan hukumnya berbunyi sebagai berikut: kerugiannya harus dianggap sebagai akibat daripada perbuatannya yang timbulnya langsung dan seketika juga bilamana akibat tersebut merupakan akibat daripada perbuatan yang dilakukan, yang secara layak dapat diharapkan akan timbul, bahwa kerugian yang dialami penggugat sebagaimana diuraikan di atas, mempunyai hubungan kausal dengan perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat yang melakukan pembangunan dan menggunakan perizinan di atas tanah yang menjadi hak penggugat, dengan demikian para tergugat telah memenuhi seluruh unsur dan harus dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum. d. tuntutan penggugat atas perbuatan melawan hukum para tergugat 1. bahwa atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat, selain tuntutan ganti kerugian materiil dan imateriil yang telah diuraikan di atas, penggugat juga mengajukan tuntutan-tuntutan terhadap para tergugat dalam gugatan a quo. 2. tuntutan penghentian pembangunan, pengosongan lahan dan pengembalian tanah sesuai kondisi semula. bahwa untuk menghentikan perbuatan melawan hukum para tergugat dan mencegah timbulnya kerugian penggugat yang lebih besar, maka para tergugat harus dihukum untuk menghentikan pembangunan yang dilakukan, mengosongkan lahan dan mengembalikan kondisi tanah di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, sesuai kondisi semula sebelum masuknya para tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 3. tuntutan permintaan maaf secara terbuka. bahwa untuk memulihkan reputasi penggugat, dengan ini penggugat juga menuntut para tergugat melakukan permintaan maaf secara terbuka pada 1 (satu) halaman penuh surat kabar harian berskala nasional atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat kepada penggugat. 4. tuntutan uang paksa (dwangsom) bahwa dengan mengacu pada ketentuan pasal 606 rv, maka mohon kiranya bagi yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo berkenan untuk menghukum para tergugat secara tanggung renteng membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) setiap harinya, apabila lalai melaksanakan penghentian pembangunan, pengosongan lahan, mengembalikan kondisi tanah sesuai semula dan permintaan maaf kepada penggugat secara terbuka. e. permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) 1. bahwa pasal 227 ayat (1) hir memberikan perlindungan kepada penggugat agar gugatan tidak ilusoir (hampa), dengan mengacu pada ketentuan mengenai sita jaminan yaitu: jika ada persangkaan yang beralasan, bahwa seorang yang berhutang, selagi belum dijatuhkan keputusan atasnya atau selagi putusan yang mengalahkannya belum dapat dijalankan, mencari akal akan menggelapkan atau membawa barangnya baik yang tidak tetap maupun yang tetap dengan maksud akan menjauhkan barang itu dari penagih hutang, maka atas surat permintaan orang yang berkepentingan ketua pengadilan negeri dapat memberi perintah, supaya disita barang itu untuk menjaga hak orang yang memasukkan permintaan itu, dan kepada peminta harus diberitahukan akan menghadap persidangan pengadilan negeri yang pertama sesudah itu untuk memajukan dan menguatkan gugatannya. 2. bahwa menurut pendapat m. yahya harahap dalam buku hukum acara perdata hlm. 341 terkait ketentuan terkait sita dapat dibebankan terhadap segala harta kekayaan para tergugat, disebutkan sebagai berikut sita jaminan dapat diletakkan di atas seluruh harta kekayaan tergugat. penerapan yang demikian bertitik tolak dari ketentuan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg pasal 1131 kuhperdata jo. pasal 227 ayat (1) hir, yang menegaskan: segala kebendaan debitur baik yang bergerak maupun yang tidak bergerak, menjadi tanggungan untuk segala perikatan perseorangan; barang debitur (tergugat) baik yang bergerak dan tidak bergerak dapat diletakkan sita jaminan untuk pembayaran utangnya atas permintaan kreditor (penggugat). 3. berdasarkan alasan dan dasar hukum di atas, penggugat mengajukan permohonan kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo untuk dapat meletakkan sita jaminan dalam penetapan sita jaminan atas segala harta kekayaan para tergugat baik benda bergerak maupun tidak bergerak, dan untuk selanjutnya menyatakan sah dan berharga sita jaminan pada putusan akhir, termasuk namun tidak terbatas pada: aset tergugat i berupa tanah dan bangunan hotel kollektive yang beralamat di jl. prof. dr. sutami nomor 62, kelurahan sukarasa, kecamatan sukasari, kota bandung, termasuk tetapi tidak terbatas pada seluruh perabotan dan perlengkapan serta aset-aset yang ada pada tanah dan bangunan tersebut. 4. bahwa penggugat memohon agar berita acara sita jaminan terhadap aset-aset para tergugat dicatatkan terhadap instansi-instansi terkait. selanjutnya, agar sita jaminan ini dinyatakan serta merta dan harus dijalankan lebih dahulu selama perkara a quo berjalan. f. permohonan putusan provisionil dan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) 1. bahwa tuntutan putusan provisionil dan serta merta diajukan penggugat sesuai ketentuan pasal 180 ayat (1) hir/pasal 191 ayat (1) rbg, yang menyatakan: biarpun orang membantah keputusan hakim atau meminta banding, pengadilan boleh memerintahkan supaya keputusan hakim itu dijalankan dulu, jika ada suatu tanda alas hak yang otentik atau suatu surat yang menurut peraturan boleh diterima sebagai bukti, atau jika ada keputusan hukuman lebih dahulu dengan keputusan hakim yang sudah memperoleh kekuatan hukum yang pasti, atau jika dikabulkan tuntutan sementara, pula dalam hal perselisihan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg tentang besit. (kuhperd. 548 dst.; rv. 53 dst.; ir. 181, 190; s. 1867-29.). 2. bahwa perbuatan melawan hukum para tergugat dalam melakukan pembangunan di atas tanah yang menjadi hak penggugat dan sebelum memperoleh izin mendirikan bangunan telah menimbulkan kerugian yang besar bagi penggugat, sehingga apabila perbuatan tersebut tetap dilanjutkan oleh para tergugat, maka akan menimbulkan kerugian yang lebih besar lagi bagi penggugat. oleh karenanya penggugat memohon agar majelis hakim yang pemeriksa perkara a quo memerintahkan para tergugat untuk menghentikan proses pembangunan fisik maupun tindakan-tindakan administrasi lainnya sehubungan dengan tanah di jalan sumatera no. 49 bandung, selama proses perkara ini masih berjalan sampai putusan berkekuatan hukum tetap. 3. bahwa oleh karena gugatan ini diajukan berdasarkan bukti-bukti yang sah dan berharga serta tidak terbantahkan kebenarannya, maka penggugat mohon agar kiranya majelis hakim menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorrad) meskipun ada upaya bantahan (verzet), banding, kasasi dan upaya hukum lainnya. bahwa atas diajukannya gugatan ini, penggugat juga mengajukan permohonan agar para tergugat dihukum untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini secara tanggung renteng berdasarkan dalil-dalil dan alasan hukum sebagaimana telah penggugat uraikan di atas, penggugat mohon agar yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara a quo dapat berkenan untuk menerima, memeriksa dan mengadili serta selanjutnya memberikan putusan dengan amar sebagai berikut: dalam penetapan sita jaminan 1. mengabulkan permohonan sita jaminan dari penggugat; 2. menetapkan sita jaminan atas segala harta kekayaan para tergugat baik benda bergerak maupun tidak bergerak, termasuk namun tidak terbatas aset tergugat i berupa tanah dan bangunan hotel kollektive yang beralamat di jl. prof. dr. sutami nomor 62, kelurahan sukarasa, kecamatan sukasari, kota bandung, termasuk tetapi tidak terbatas pada seluruh perabotan dan perlengkapan serta aset-aset yang ada pada tanah dan bangunan tersebut 3. menetapkan agar berita acara sita jaminan terhadap aset-aset para tergugat dicatatkan terhadap instansi-instansi terkait; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 4. menetapkan sita jaminan ini adalah serta merta dan harus dijalankan lebih dahulu selama perkara a quo berjalan. dalam provisi 1. mengabulkan permohonan putusan provisi dari penggugat; 2. memerintahkan para tergugat untuk menghentikan proses pembangunan fisik maupun tindakan-tindakan administrasi lainnya sehubungan dengan tanah di jalan sumatera no. 49 bandung, selama proses perkara ini masih berjalan sampai putusan berkekuatan hukum tetap; 3. menetapkan bahwa perintah ini adalah serta merta dan harus dijalankan lebih dahulu selama perkara masih berjalan dan meskipun ada upaya bantahan (verzet), banding atau kasasi atau upaya hukum lainnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayar kerugian yang diderita penggugat, dengan rincian sebagai berikut; a. kerugian materiil sebesar rp437.498.506.975,- (empat ratus tiga puluh tujuh miliar empat ratus sembilan puluh delapan juta lima ratus enam ribu sembilan ratus tujuh puluh lima rupiah) secara tunai dan sekaligus; b. kerugian immateriil sebesar rp150.000.000.000,- (seratus lima puluh miliar rupiah) secara tunai dan sekaligus. 4. menghukum para tergugat melakukan permintaan maaf secara terbuka pada 1 (satu) halaman penuh surat kabar harian berskala nasional atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat kepada penggugat. 5. menghukum para tergugat untuk menghentikan pembangunan yang dilakukan, mengosongkan lahan dan mengembalikan kondisi tanah di jalan sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung sesuai kondisi semula sebelum masuknya para tergugat. 6. menghukum para tergugat secara tanggung renteng membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) setiap harinya, apabila lalai melaksanakan putusan ini. 7. menyatakan sita jaminan yang telah ditetapkan adalah sah dan berharga. 8. menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorrad) meskipun ada upaya bantahan (verzet), banding atau kasasi dan upaya hukum lainya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 9. menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. atau sekiranya majelis hakim yang mulia memiliki pendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk kepentingan penggugat telah menghadap kepersidangan kuasa hukumnya tersebut di atas, sedangkan tergugat i sampai dengan tergugat vii telah datang menghadap kepersidangan kuasa hukumnya yang bernama adrianus kadharusman s.t., s.h., dkk., berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 september 2025, tanggal 22 september 2025 dan tanggal 24 september 2025 dan untuk kepentingan tergugat intervensi telah datang menghadap kuasa hukumnya kolonel chk, jimmy cardin, s.h., dkk, selaku kuasa hukum dari komando daerah militer iii/siliwangi, mewakili panglima kodam iii/siliwangi, nama kosasih, s.e. pangkat mayor jenderal tni, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 oktober 2025; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016, tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk ratna herlina, s.h., mediator pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 4 november 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa selanjutnya sidang dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan penggugat yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, para tergugat dan tergugat intervensi telah mengajukan jawaban sebagai berikut; jawaban tergugat i s/d tergugat vii a. dalam eksepsi : a.i. gugatan salah pihak (error in persona) : 1. bahwa sesuai dengan prinsip hukum acara perdata suatu gugatan harus diajukan kepada pihak yang memiliki hubungan langsung dengan pokok sengketa. dan meskipun pihak-pihak yang ditarik menjadi para tergugat dalam gugatan perkara aquo adalah hak daripada penggugat, akan tetapi harus ada dasar hukum yang jelas yang menghubungkan pihak yang digugat dengan perkara aquo ; 2. bahwa di dalam perkara aquo penggugat menarik tergugat i - vii sebagai pihak tergugat dan kemudian mendalilkan tergugat i - vii telah melakukan perbuatan melawan hukum terhadap penggugat, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg padahal jelas di antara penggugat dengan tergugat i - vii sama sekali tidak memiliki hubungan hukum. faktanya sesuai dengan dalil gugatan penggugat sendiri bahwa terkait perijinan-perijinan atas nama penggugat yang menyangkut pengelolaan asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung dasarnya adalah dari hubungan hukum yang terjadi di antara penggugat dengan tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut. demikian pula terkait perijinan-perijinan atas nama tergugat i yang menyangkut pengelolaan asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung dasarnya juga adalah dari hubungan hukum yang terjadi di antara tergugat i dengan tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut; 3. bahwa kesalahan menarik tergugat i - vii sebagai pihak tergugat dalam perkara aquo oleh penggugat, padahal tergugat i - vii bukanlah pihak yang seharusnya bertanggung jawab, jelas mengakibatkan gugatan menjadi cacat formil sehingga dengan demikian patut dan beralasan secara hukum apabila gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam perkara aquo dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). hal ini sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor : 639 k/sip/1975 tanggal 28 mei 1977, yang menyebutkan : bila salah satu pihak dalam suatu perkara tidak ada hubungan hukum dengan objek perkara maka gugatan harus dinyatakan tidak diterima ; a.ii. gugatan kabur (obscuur libel) 1. bahwa di dalam perkara aquo penggugat mempermasalahkan mengenai hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung kepada tergugat i - vii, akan tetapi sebagaimana dalil-dalil penggugat sendiri di dalam gugatan perkara aquo jelas diuraikan dan diakui bahwa hubungan hukum yang terjadi atau pernah terjadi terkait hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung tersebut adalah antara penggugat dengan komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung, bukan dengan tergugat i - vii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa apabila penggugat merasa ada haknya yang dilanggar sehingga menimbulkan kerugian kepada penggugat akibat pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung yang dilakukan oleh tergugat i sebagai pihak yang secara sah telah ditunjuk oleh tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung, maka penggugat seharusnya mengajukan gugatan kepada tergugat intervensi yang menurut dalil penggugat telah memberikan hak pengelolaan dan pembangunan kepada penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 ; 3. bahwa dengan demikian patut dan beralasan secara hukum apabila gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam perkara aquo dinyatakan kabur (obscuur libel) karena dalil-dalil gugatan atau fundamentum petendi penggugat tidak mempunyai dasar hukum yang jelas serta terjadi ketidaksesuaian antara fakta hukum dengan tuntutan dalam gugatan, sehingga gugatan dalam perkara aquo haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) ; b. dalam pokok perkara : bahwa segala sesuatu yang telah disampaikan / diuraikan tergugat i - vii pada bagian dalam eksepsi tersebut diatas, mohon dianggap telah diulangi selengkapnya serta termasuk dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan pada bagian dalam pokok perkara ini ; b.i. bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf a kewenangan pengadilan negeri bandung memeriksa gugatan a quo angka 1 sampai dengan angka 4 pada gugatan, akan tergugat i - vii tanggapi sebagai berikut : 1. dalam perkara aquo, penggugat mendalilkan bahwa pengadilan negeri bandung kls. ia khusus berwenang memeriksa dan mengadili perkara aquo karena tergugat i - vii telah melakukan perbuatan melawan hukum terhadap penggugat sebagai pemilik perijinan-perijinan di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 2. seharusnya karena penggugat mendalilkan pengajuan gugatan aquo didasarkan kepada hak yang timbul dan bersumber dari perjanjian kerjasama antara penggugat dengan pihak tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai, maka untuk menentukan apakah pengadilan negeri bandung kls. ia khusus berwenang atau tidak untuk memeriksa dan mengadili perkara aquo haruslah dilihat dari pilihan penyelesaian perselisihan yang diatur dan disepakati antara penggugat dengan tergugat intervensi di dalam perjanjian kerjasama tersebut ; 3. apalagi dalam gugatan awal perkara aquo penggugat juga tidak mengikutsertakan komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= tergugat intervensi) sebagai pihak tergugat atau turut tergugat di dalam perkara aquo, padahal tergugat i juga mendapatkan hak dan segala perijinan terkait kegiatan pembangunan dan pengelolaan di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung dari tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai, untuk mana di dalam perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan (ksp) aset tni ad antara tergugat intervensi (= pihak pertama) dengan tergugat i (= pihak kedua) tertanggal 19 juni 2024 telah secara tegas diatur pasal-pasal mengenai : - apabila terjadi klaim atau tuntutan lain sehubungan objek perjanjian maka tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) membebaskan tergugat i (= pihak kedua) dari segala tuntutan apapun dan dimanapun yang mungkin timbul ; - karena objek kerjasama merupakan aset milik negara di bidang pertahanan, maka apabila terjadi perselisihan dalam pelaksanaan perjanjian, para pihak hanya akan mengikuti kebijakan pimpinan tergugat intervensi / panglima komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) dengan mempertimbangkan saran-saran dari tergugat i (= pihak kedua); - dengan demikian jelas dalil dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf a kewenangan pengadilan negeri bandung memeriksa gugatan a quo angka 1 sampai dengan angka 4 pada gugatan tidak tepat dan haruslah dikesampingkan seluruhnya ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg b.ii. bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf b latar belakang gugatan perbuatan melawan hukum angka 1 sampai dengan angka 14 pada sampai dengan gugatan, akan tergugat i - vii tanggapi sebagai berikut : 1. terhadap dalil-dalil penggugat angka 1 sampai dengan angka 7 kesemuanya merupakan rangkaian dalil-dalil terkait hubungan kerjasama di antara penggugat dengan tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai, yang tidak ada kaitan serta hubungan secara hukum sama sekali dengan tergugat i - vii, untuk mana dalil-dalil penggugat ini semakin menunjukan ketidakcermatan penggugat di dalam menyusun gugatan serta pihak yang ditarik sebagai tergugat di dalam perkara aquo karena sangat jelas hubungan hukum penggugat terkait segala hal yang menyangkut lahan di jalan sumatera no. 49 bandung adalah dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai, bukan dengan tergugat i - vii ; 2. terhadap dalil-dalil penggugat angka 8 sampai dengan angka 14 kesemuanya haruslah ditolak untuk seluruhnya karena : a. penggugat jelas bukan merupakan pemilik lahan di jalan sumatera no. 49 bandung, dimana penggugat sendiri di dalam gugatan perkara aquo mengakui dengan tegas bahwa penggugat hanya mengelola lahan di jalan sumatera no. 49 bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai. oleh karenanya jelas penggugat tidak mempunyai hak mutlak di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung dan bila kemudian di dalam perkara aquo penggugat mendalilkan sebagai pemilik manfaat serta pihak yang berhak dan boleh memasuki lahan di jalan sumatera no. 49 bandung maka hal ini haruslah dibuktikan terlebih dahulu apakah penggugat hingga saat ini memang masih mempunyai hak untuk mengelola lahan di jalan sumatera no. 49 bandung dan apakah perjanjian kerjasama tersebut masih berlaku, hal mana sesuai dengan asas actori incumbit probatio putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg serta ketentuan pasal 163 hir yang mengatur setiap orang yang mengaku mempunyai suatu hak maka ia berkewajiban membuktikan haknya tersebut ; b. adapun pengelolaan dan pembangunan di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung sejak tahun 2024 oleh tergugat i didasarkan kepada perjanjian kerjasama dengan pemegang hak pakai, in casu tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat, sebagaimana perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan (ksp) aset tni ad antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) dengan tergugat i (= pihak kedua) tertanggal 19 juni 2024. sehingga tidak mungkin apabila tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai yang sah berani melanggar hukum membuat perjanjian kerjasama dengan 2 pihak yang berbeda di atas lahan aset milik negara yang sama. apalagi di dalam perjanjian kerjasama antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat dengan tergugat i tersebut telah secara tegas diberikan jaminan apabila terjadi klaim atau tuntutan lain sehubungan objek perjanjian maka tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat membebaskan tergugat i dari segala tuntutan apapun dan dimanapun yang mungkin timbul ; c. demikian pula sepanjang terkait kerjasama pengelolaan dan pembangunan di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung milik tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat, termasuk pada saat penjajakan kerjasama dan kemudian penandatanganan perjanjian kerjasama, tergugat ii - iii selaku direksi tergugat i dan tergugat iv - vii d.k. selaku dewan komisaris tergugat i, kesemuanya selalu melaksanakan tugas, wewenang, dan fungsinya masing-masing sebagaimana yang diatur di dalam undang-undang perseroan terbatas; d. sedangkan mengenai perijinan-perijinan yang digunakan oleh tergugat i dalam mengelola serta membangun di atas lahan jalan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg sumatera no. 49 bandung, yang didalilkan oleh penggugat menggunakan perijinan-perijinan yang diurus oleh penggugat, maka sesuai dengan asas hukum acara perdata actori incumbit probatio serta ketentuan pasal 163 hir jo. pasal 1865 kuhperdata dimana setiap orang yang mendalilkan suatu hak atau peristiwa untuk menegaskan haknya atau membantah hak orang lain, wajib membuktikan adanya hak atau peristiwa tersebut, penggugat berkewajiban membuktikan kebenaran dalilnya tersebut, karena sebaliknya pula tergugat i - vii akan membuktikan di persidangan bahwa perijinan-perijinan terkait pengelolaan serta pembangunan di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut telah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan juga menggunakan perijinan-perijinan yang diurus sendiri oleh tergugat i; e. apabila penggugat merasa terlanggar hak subyektifnya selaku pihak yang sejak tahun 2013 sah menandatangani perjanjian kerjasama untuk pembangunan gedung rumah sakit siloam di lahan jalan sumatera no. 49 bandung milik tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat, maka jelas gugatan yang diajukan oleh penggugat di dalam perkara aquo terhadap tergugat i - vii adalah salah alamat dan tidak ada dasar hukumnya. seharusnya penggugat mengajukan gugatan terhadap tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai yang pada tahun 2013 telah mengadakan dan menandatangani perjanjian kerjasama dengan penggugat. hal ini sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 294 k/sip/1971 yang menyatakan : gugatan harus diajukan terhadap pihak-pihak yang secara tegas mempunyai hubungan hukum ; dengan demikian jelas dalil dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf b latar belakang gugatan perbuatan melawan hukum angka 1 sampai dengan angka 14 pada sampai dengan gugatan tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg b.iii. bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf c uraian unsur perbuatan melawan hukum angka 1 sampai dengan angka 5 pada sampai dengan gugatan, akan tergugat i - vii tanggapi sebagai berikut : 1. tergugat i mendapatkan hak untuk mengelola dan membangun di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung, berikut mengurus segala perijinan yang terkait di atas lahan termaksud, langsung dari tergugat intervensi sebagai pemegang hak pakai yang sah, berdasarkan perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan (ksp) aset tni ad antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) dengan tergugat i (= pihak kedua) tertanggal 19 juni 2024. oleh karenanya apabila penggungat mendalilkan ada pelanggaran terhadap haknya berdasarkan perjanjian kerjasama di tahun 2013 dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat, seharusnya dan sepatutnya penggugat mengajukan gugatan terhadap tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemilik lahan yang mengadakan kerjasama di tahun 2013 dengan penggugat d.k.; 2. karena sudah jelas faktanya hubungan hukum yang terjadi adalah antara penggugat dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai dan bukan dengan tergugat i - vii, maka jelas tidak ada unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh tergugat i - vii selaku pihak yang telah ditunjuk oleh tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai untuk mengelola dan membangun di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung kepada penggugat; 3. apalagi penggugat sendiri di dalam gugatannya mendalilkan kerjasama antara penggugat dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai terjadi di tahun 2013, namun mengapa dari periode tahun 2013 hingga tahun 2024 (lebih dari 10 tahun) penggugat sama sekali tidak melakukan pembangunan dan pengelolaan nyata di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg tersebut, padahal sebagaimana dalil pengugat sendiri di dalam gugatan perkara aquo didalilkan sejak tahun 2014 penggugat telah melakukan groundbreaking (peletakan batu pertama). faktanya dari tahun 2014 hingga tahun 2024, yaitu sebelum tergugat i kemudian ditunjuk oleh tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai untuk mengelola dan membangun hotel di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung, tidak pernah ada bangunan rumah sakit yang berdiri dan beroperasional di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung yang dikelola oleh penggugat ; 4. dalil penggugat yang mendalilkan bahwa tergugat i - vii telah melakukan perbuatan melawan hukum karena mendirikan bangunan di atas tanah yang menjadi hak penggugat dengan menggunakan perijinan milik penggugat atau setidaknya mendirikan bangunan sebelum memperoleh perijinan sesuai peraturan yang berlaku haruslah dikesampingkan dan ditolak seluruhnya sebab : a. hak yang diperoleh oleh tergugat i di dalam mengelola dan membangun lahan jalan sumatera no. 49 bandung langsung diberikan dari pemegang hak pakai lahan yang sah, yaitu berdasarkan perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan (ksp) aset tni ad antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) dengan tergugat i (= pihak kedua) tertanggal 19 juni 2024, dan di dalam isi perjanjian kerjasama tersebut juga telah ditegaskan jaminan dari tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai bahwa lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut tidak dibebani dengan hak-hak pihak lain yang dapat menghambat / mengganggu pemanfaatan dan/atau penggunaan lahan tersebut oleh tergugat i; b. dengan demikian bila dalam gugatan perkara aquo penggugat mendalilkan mempunyai hak di atas lahan yang sama berdasarkan perjanjian kerjasama tahun 2013 antara penggugat dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat, maka penggugat d.k. wajib terlebih dahulu membuktikan kebenaran, keabsahan, dan keberlakuan daripada hak penggugat d.k. tersebut, karena apabila putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg ternyata perjanjian kerjasama tahun 2013 antara penggugat dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sudah tidak berlaku lagi jelas artinya penggugat sudah tidak mempunyai hak lagi di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung dan penggugat juga tidak mempunyai kapasitas untuk mengajukan gugatan dalam perkara aquo; c. dalam gugatan perkara aquo disebutkan perijinan-perijinan yang diurus oleh penggugat terkait lahan jalan sumatera no. 49 bandung untuk penggunaan rumah sakit sudah terbit sejak tahun 2013-2014, vide huruf b angka 4 gugatan penggugat d.k., atau dengan kata lain perijinan-perijinan tersebut terbit lebih dari 10 (sepuluh) tahun yang lalu namun di lokasi tidak pernah ada bangunan rumah sakit yang dibangun oleh penggugat, padahal mengenai imb di tahun 2013 berlaku ketentuan dalam peraturan daerah kota bandung nomor 10 tahun 2019 tentang penyelenggaraan izin mendirikan bangunan dan retribusi izin mendirikan bangunan, khususnya pasal 40, yang berbunyi : pasal 40 (1) imb berlaku selama bangunan masih berdiri dan masih memenuhi ketentuan. (2) imb dinyatakan batal apabila dalam jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung dari tanggal penetapan belum dimulai kegiatan pembangunannya, kecuali ada pemberitahuan disertai alasan secara tertulis dari pemegang. (3) terhadap pemegang imb yang telah melaksanakan kegiatan pembangunan namun tidak menyelesaikan pembangunan sehingga keberadaan bangunan tersebut menimbulkan bahaya bagi pengguna, masyarakat dan/atau lingkungan serta merusak estetika kota dikenakan sanksi administratif berupa pembongkaran. dan terkait amdal di tahun 2013-2014 berlaku ketentuan dalam peraturan pemerintah republik indonesia nomor 27 tahun 2012 tentang izin lingkungan, khususnya pasal 25, yang berbunyi : pasal 25 (1) kerangka acuan tidak berlaku apabila : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg a. perbaikan kerangka acuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 22 ayat (1) tidak disampaikan kembali oleh pemrakarsa paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak dikembalikannya kerangka acuan kepada pemrakarsa oleh komisi penilai amdal; atau b. pemrakarsa tidak menyusun andal dan rkl-rpl dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun terhitung sejak diterbitkannya persetujuan kerangka acuan. (2) dalam hal kerangka acuan tidak berlaku sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemrakarsa wajib mengajukan kembali kerangka acuan. oleh karenanya dalil penggugat mengenai perijinan yang diurus oleh penggugat telah digunakan oleh tergugat i dalam membangun di lahan jalan sumatera no. 49 bandung jelas sangat mengada-ada dan harus dikesampingkan, apalagi kerjasama antara tergugat i dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai adalah diperuntukan untuk usaha hotel bukan rumah sakit, dan pada saat tergugat i mengurus perijinan-perijinan terkait usaha tergugat i di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung tidak ada catatan di atas lahan yang sama sudah mempunyai perijinan atas nama penggugat atau penolakan dari instansi-instansi yang berwenang ; d. dalam gugatan perkara aquo juga didalilkan bahwa tergugat i membangun di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung sejak sebelum perijinan terkait diterbitkan, dimana mengenai dalil ini bukanlah kewenangan pengadilan negeri untuk memeriksanya karena menyangkut keputusan administratif ; e. karena terbukti tidak ada unsur melawan hukum yang dilakukan tergugat i - vii kepada penggugat sebagaimana ketentuan yang diatur pasal 1365 kuhperdata, maka jelas tidak ada unsur kerugian, baik kerugian materiil maupun kerugian immateriil, dan unsur kesalahan yang ditimbulkan oleh tergugat i - vii, serta tidak ada pula unsur hubungan kausal antara sebab dan akibat yang timbul, sebagaimana yang didalilkan penggugat dalam gugatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg perkara aquo. apabila dari sejak awal hubungan hukum penggugat adalah dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai, bukan dengan tergugat i - vii . ; dengan demikian jelas dalil dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf c uraian unsur perbuatan melawan hukum angka 1 sampai dengan angka 5 pada sampai dengan gugatan tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya ; b.iv. bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf d tuntutan penggugat atas perbuatan melawan hukum para tergugat angka 1 sampai dengan angka 4 pada sampai dengan gugatan, akan tergugat i - vii tanggapi sebagai berikut : 1. berdasarkan uraian tergugat i - vii yang tercantum pada romawi i dan ii diatas, jelas tidak ada unsur melawan hukum yang dilakukan tergugat i - vii kepada penggugat sebagaimana ketentuan yang diatur pasal 1365 kuhperdata, karena tergugat i mengelola dan membangun serta mengurus perijinan-perijinan usaha di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung dengan dasar yang kuat yaitu berdasarkan perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan (ksp) aset tni ad antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) dengan tergugat i (= pihak kedua) tertanggal 19 juni 2024. oleh karenanya jelas tidak ada tuntutan ganti kerugian, baik kerugian materiil maupun kerugian immateriil, yang dapat dibebankan kepada tergugat i - vii. apalagi di dalam perjanjian kerjasama antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemilik lahan dengan tergugat i tersebut, tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai yang sah telah secara tegas memberikan jaminan apabila terjadi klaim atau tuntutan lain sehubungan lahan jalan sumatera no. 49 maka tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai membebaskan tergugat i dari segala tuntutan apapun dan dimanapun yang mungkin timbul; 2. penggugat tidak mempunyai kapasitas dan dasar yang kuat untuk menuntut penghentian pembangunan, pengosongan lahan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg pengembalian tanah sesuai kondisi semula, karena selain tergugat i - vii tidak melakukan perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugian bagi penggugat, juga tidak jelas apakah penggugat benar masih memiliki hak untuk mengelola dan memanfaatkan lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut, karena di dalam perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan (ksp) aset tni ad antara tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (= pihak pertama) dengan tergugat i (= pihak kedua) tertanggal 19 juni 2024, tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai telah secara tegas memberikan jaminan bahwa lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut tidak dibebani dengan hak-hak pihak lain yang dapat menghambat / mengganggu pemanfaatan dan/atau penggunaan lahan tersebut oleh tergugat i; 3. demikian pula tuntutan permintaan maaf terbuka dari tergugat i - vii kepada penggugat jelas sangat mengada-ada dan tidak ada dasarnya sama sekali karena tidak ada perbuatan melawan hukum dari tergugat i - vii yang menimbulkan kerugian bagi penggugat, apalagi penggugat mendalilkan sendiri dalam gugatannya bahwa sumber hak pengelolaan dan pemanfaatan lahan jalan sumatera no. 49 bandung oleh penggugat adalah perjanjian kerjasama di tahun 2013 dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemegang hak pakai, akan tetapi di dalam gugatan awal perkara aquo penggugat justru tidak menarik tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak tergugat dan/atau turut tergugat; 4. mengenai tuntutan uang paksa (dwangsom) dari penggugat di dalam perkara aquo haruslah dikesampingkan dan ditolak karena selain bertentangan dengan ketentuan dalam pasal 606a rv, penggugat juga mempunyai kewajiban untuk membuktikan terlebih dahulu kebenaran dalil-dalil gugatannya dalam perkara aquo ; dengan demikian jelas dalil dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf d tuntutan penggugat atas perbuatan melawan hukum para tergugat angka 1 sampai dengan angka 4 pada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg sampai dengan gugatan tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya ; b.v. bahwa dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf e permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) angka 1 sampai dengan angka 4 pada sampai dengan gugatan adalah tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya karena permohonan sita jaminan yang dimohonkan oleh penggugat dalam perkara aquo jelas tidak berdasarkan hukum dan hanya berdasarkan persangkaan subjektif saja, sehingga bertentangan dengan ketentuan pasal 227 ayat 1 hir serta surat edaran mahkamah agung r.i. no. 05 tahun 1975 tanggal 1-12-1975, perihal sita jaminan (conservatoir beslag) ; c dalam provisi : bahwa dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf f permohonan putusan provisionil dan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) angka 1 sampai dengan angka 3 pada gugatan adalah tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya karena : c.i. dalam bagian provisi perkara aquo penggugat meminta majelis hakim pengadilan negeri bandung kls. ia khusus untuk memutus terlebih dahulu: 1. mengabulkan permohonan putusan provisi dari penggugat ; 2. memerintahkan para tergugat untuk menghentikan proses pembangunan fisik maupun tindakan-tindakan administrasi lainnya sehubungan dengan tanah di jalan sumatera no. 49 bandung, selama proses perkara ini masih berjalan sampai putusan berkekuatan hukum tetap ; 3. menetapkan bahwa perintah ini adalah serta merta dan harus dijalankan lebih dahulu selama perkara masih berjalan dan meskipun ada upaya bantahan (verzet), banding, atau kasasi atau upaya hukum lainnya ; c.ii. padahal sebagaimana dalil gugatan penggugat sendiri di dalam perkara aquo bahwa penggugat hanyalah pemilik manfaat atas lahan di jalan sumatera no. 49 bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai. oleh karenanya jelas majelis hakim pengadilan negeri bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg kls. ia khusus tidak dapat memutus tuntutan provisi dari penggugat tersebut karena perlu masuk terlebih dahulu ke dalam pokok perkaranya apakah penggugat memang memiliki hak atau tidak ; c.iii. apalagi sudah jelas bahwa yang dimaksud dengan tuntutan provisi adalah tuntutan yang berisikan agar majelis hakim menjatuhkan putusan yang sifatnya mendesak dilakukan terhadap salah satu pihak dan bersifat sementara di samping adanya tuntutan pokok dalam surat gugatan, yang mendahului putusan akhir dan tidak boleh menyangkut pokok perkara ; c.iv. pengaturan tentang tuntutan provisi secara jelas diatur di dalam beberapa yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia berikut : - yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor : 1070 k/sip/1972 tanggal 7 mei 1973, yang menyebutkan : tuntutan provisi yang tercantum dalam pasal 180 hir hanyalah untuk memperoleh tindakan sementara selama proses berjalan, tuntutan provisi yang mengenai pokok perkara tidak dapat diterima ; - yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor : 279 k / sip / 1976 tanggal 5 juli 1977, yang menyebutkan : permohonan provisi seharusnya bertujuan ada tindakan hakim yang tidak mengenai pokok perkara, permohonan provisi yang berisikan pokok perkara harus ditolak ; sedangkan tuntutan provisi penggugat di dalam perkara aquo jelas sudah masuk ke dalam pokok perkara karena isinya meminta untuk dilakukan suatu perbuatan hukum, yang mana untuk mengabulkannya majelis hakim pengadilan negeri bandung kls. ia khusus terlebih dahulu perlu melihat dan mempertimbangkan adanya bukti serta alas hak yang kuat dan sah dari penggugat. oleh karenanya tuntutan provisi dari penggugat di dalam perkara aquo tidak beralasan hukum dan haruslah ditolak untuk seluruhnya ; c.v. oleh karenanya jelas dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf f permohonan putusan provisionil dan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) angka 1 sampai dengan angka 3 pada gugatan ini jelas tidak memenuhi ketentuan pasal 180 hir, tidak ada urgensinya dan telah bertentangan dengan : - sema ri no. 06 tahun 1975 tanggal 1 desember 1975 ; - sema ri no. 03 tahun 1979 tanggal 1 april 1978 ; - sema ri no. 03 tahun 2000 tanggal 21 juli 2000 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg yang mengatur perihal putusan serta merta (uit voerbaar bij vooraad) dan provisionil ; bahwa berdasarkan segala sesuatu yang telah diuraikan diatas, maka jelas bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam perkara aquo adalah sangat tidak berdasarkan hukum. oleh karenanya tergugat i - vii mohon agar majelis hakim pengadilan negeri bandung kls. ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara aquo berkenan untuk memutuskan : dalam provisi : - menolak permohonan provisi dari penggugat untuk seluruhnya ; dalam eksepsi : - mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat i - vii untuk seluruhnya ; - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya ; dalam pokok perkara : - menolak atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima gugatan penggugat untuk seluruhnya ; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara aquo. jawaban tergugat intervensi dalam eksepsi bahwa tergugat intervensi dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali secara tegas diakui kebenarannya. selanjutnya tergugat intervensi mengajukan materi eksepsi sebagai berikut: 1. eksepsi tentang kewenangan mengadili (kompetensi absolut) a. bahwa dalam dalil gugatan penggugat poin a s.d 2 yang pada intinya menyatakan bahwa tergugat-i s.d vii melakukan perbuatan melawan hukum dengan secara sengaja tanpa ijin memasuki dan melakukan kegiatan pembangunan di atas lahan penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemilik lahan. b. bahwa yang disengketakan menurut dalil penggugat berupa produk perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dan surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 tentang penyerahan aset tanah dan pengakhiran kerjasama pemanfaatan tanah tni ad adalah bukan kewenangan dari pengadilan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg negeri untuk memeriksa dan mengadilinya namun merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara. c. bahwa untuk dapat menyatakan batal atau tidak sah serta membatalkan suatu produk keputusan tata usaha negara yang bersifat individu, konkrit dan final adalah bukan kewenangan dari pengadilan negeri, tetapi kewenangan dari pengadilan tata usaha negara, sebagaimana diatur dalam: 1) pasal 4 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dinyatakan: kompentensi absolut ptun yakni peradilan tata usaha negara adalah salah satu pelaksana kekuasaan kehakiman bagi rakyat pencari keadilan terhadap sengketa tata usaha negara . 2) pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dinyatakan: seseorang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi . 3) putusan mahkamah agung ri no. 620 k/pdt/1999 tanggal 29 desember 1999 yang menyatakan bahwa: bila yang digugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara dan obyek gugatan menyangkut perbuatan yang menjadi wewenang pejabat tersebut adalah pengadilan tata usaha negara bukan wewenang pengadilan negeri . berdasarkan uraian tersebut di atas, karena posita dan petitumnya memuat tentang tuntutan yang bukan merupakan kewenangan pengadilan negeri, maka kami mohon kepada majelis hakim untuk menolak dan menyatakan tidak berwenang memeriksa serta mengadili perkara aquo. 2. eksepsi tentang obscuur libel. a. bahwa dalam dalil gugatan penggugat tidak menguraikan secara jelas tentang duduk perkara adanya perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad dari awal mula perjanjian kerjasama antara penggugat dengan tergugat intervensi yang telah berakhir karena terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa klaim penggugat tersebut tidak didukung fakta yang berada di lapangan, karena perjanjian kerjasama antara penggugat dan tergugat intervensi sudah dihentikan oleh tergugat intervensi karena adanya wanprestasi yang dilakukan penggugat. c. bahwa tanah yang dijadikan objek perjanjian kerjasama diklaim dalam gugatannya terdapat pelanggaran perbuatan hukum yang dilakukan para tergugat yang terletak di jl. sumatera nomor 49 keluarahan babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung prov. jawa barat dengan luas 3.818 m2, dengan tanpa izin telah memasuki lahan tanah yang merupakan objek perjanjian antara penggugat dengan tergugat intervensi. d. bahwa di dalam perkara aquo penggugat mempermasalahkan mengenai hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung kepada tergugat-i s.d vii, akan tetapi sebagaimana dalil-dalil penggugat sendiri di dalam gugatan perkara aquo jelas diuraikan dan diakui bahwa hubungan hukum yang terjadi atau pernah terjadi terkait hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung tersebut adalah antara penggugat dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) sebagai pihak pemilik asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung, bukan dengan tergugat-i s.d vii e. bahwa apabila penggugat merasa ada haknya yang dilanggar dalam mengelola dan membangun lahan di jalan sumatera no. 49 bandung sehingga menimbulkan kerugian maka penggugat seharusnya mengajukan gugatan dengan dasar wanprestasi, bukan perbuatan melawan hukum, kepada komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) sebagai pihak pemilik asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung yang menurut dalil penggugat telah memberikan hak pengelolaan dan pembangunan kepada penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013. f. karena dalil gugatan penggugat tidak jelas dan kabur maka gugatan tersebut harus ditolak atau setidaknya tidak dapat diterima, hal ini sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung ri no. 253 k/ag/2002 yang menyatakan: gugatan yang kabur atau tidak jelas dapat menyebabkan gugatan tersebut tidak dapat di terima di pengadilan . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan uraian tersebut di atas, kami mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menolak gugatan pengugat atau tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. eksepsi tentang plurium litis consortium. a. dalil gugatan penggugat yang tidak mengikutsertakan pihak yang berkepentingan, sehingga gugatannya dinyatakan kurang pihak (plurium litis consortium). b. bahwa dalam dalil gugatan penggugat yang menyatakan telah terjadi kerjasama pemanfaatan aset tni ad antara penggugat dengan kodam iii/slw (tergugat intervensi) di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013, dimana tanah tersebut merupakan aset tni ad c.q. kodam iii/slw berdasarkan sertifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002, tercatat dalam ikn no. reg. 30618110, hal tersebut membuktikan bahwa obyek sengketa sebagai asset barang milik negara, sehingga menteri keuangan c.q. direktur jenderal kekayaan negara harus dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini, sebagaimana diatur dalam pasal 4 peraturan pemerintah ri nomor 28 tahun 2020 tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, yang menyatakan : - ayat (1): menteri keuangan selaku bendahara umum negara adalah pengelola barang milik negara . - ayat (2) huruf c : pengelola barang milik negara berwenang dan bertanggung jawab : menetapkan status penguasaan dan penggunaan barang milik negara . c. bahwa untuk memperjelas duduk perkara gugatan ini, maka seharusnya menteri keuangan c.q. direktur jenderal kekayaan negara, dijadikan pihak agar lebih jelas dan terang tentang permasalahan ini. d. bahwa dalil gugatan penggugat adanya perjanjian kerjasama dimana penggugat telah melakukan pengurusan perizinan dengan pemerintah kota bandung diantaranya walikota bandung, kepala dinas kota bandung, ketua badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) kota bandung, komandan lanud husein sastranegara perihal ijin rekomendasi ketinggian dan kepala dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung, maka sudah seharusnya pihak-pihak tersebut harus ditarik dijadikan sebagai pihak agar lebih jelas dan terang tentang permasalahan ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg e. karena tidak dijadikan sebagai pihak dalam gugatan ini, maka dapat dinyatakan sebagai gugatan yang kurang pihak (plurium litis consortium). hal ini didasarkan pada yurisprudensi mahkamah agung ri, yaitu: 1) yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 938 k/sip/1971 yang menyatakan: sepanjang masih ada hubungan hukum antara subyek hukum dengan obyek sengketa tanah aquo, harus diikutsertakan sebagai pihak dalam perkara aquo, guna kejelasan dalam permasalahan . 2) yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 2752 k/pdt/1983 tanggal 12-12-1948 yang menyatakan: secara formil harus ikut digugat pihak ketiga dari siapa tanah terperkara diperoleh tergugat-1 . 3) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 151/k/sip/1975 tanggal 13-5-1975 yang menyatakan : agar tidak cacat hukum yaitu kurang pihak (plurium litis consortium) maka orang yang ikut menjadi pihak dan menandatangani perjanjian harus ikut ditarik sebagai tergugat . 4) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 271 k/pdt/2015 tanggal 29 september 2015 yang menyatakan: tidak ditariknya menteri keuangan menyebabkan gugatan dinyatakan tidak dapat diterima (no) karena kurang pihak . 5) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 3021 k/pdt/2016 tanggal 20 april 2017 yang menyatakan: dalam setiap sengketa mengenai pengelolaan, pemanfaatan, atau pemindahtanganan bmn, menteri keuangan harus dijadikan pihak karena memiliki kewenangan atributif sebagai pengelola barang . 6) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 1968 k/pdt/2019 tanggal 10 februari 2020 yang menyatakan: karena objek perjanjian adalah tanah/gedung milik negara, maka menteri keuangan selaku pengelola barang milik negara adalah pihak yang berkepentingan langsung dan wajib ditarik sebagai pihak dalam perkara . berdasarkan uraian tersebut di atas, karena gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), maka kami mohon kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). b. dalam pokok perkara. 1. bahwa apa yang telah dikemukakan oleh tergugat intervensi dalam bagian eksepsi merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan pokok perkara ini. 2. bahwa tergugat intervensi menolak secara tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali tentang hal-hal yang tegas diakui kebenarannya. 3. tanggapan terhadap dalil gugatan penggugat huruf b s.d 8 angka 1 s.d 14 yang pada intinya menyatakan : latar belakang gugatan perbuatan melawan hukum , ditanggapi sebagai berikut : a. bahwa dalil gugatan penggugat tersebut adalah mengada-ada dan tidak berdasarkan hukum. b. bahwa untuk menanggapi dalil gugatan penggugat tersebut, perlu kami sampaikan data tehnis dan kronologis atas obyek sengketa, sebagai berikut: 1) data tehnis tanah. a) lokasi : jl. sumatera nomor 49 kelurahan babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung prov. jawa barat. b) luas tanah : 3.818 m2 c) status : milik tni ad c.q. kodam iii/slw berdasarkan sertifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002, tercatat dalam ikn no. reg. 30618110 dan kib nomor 012220200344202002kd. d) peruntukan : semula digunakan eks kantor topdam iii/slw, saat ini dikerjasama dengan pt. inovasi akomodasi kreatif (tergugat-i). 2) kronologis. bahwa objek tanah saat ini dikuasai oleh tni ad c.q. kodam iii/slw (tergugat intervensi) berdasarkan sertifikat hak pakai (shp) nomor 41/kel. merdeka seluas 3.343 m2 a.n departemen pertahanan ri c.q. kodam iii/siliwangi pada tanggal 11 januari 2002, dengan pertimbangan disampaikan kronologis atas kepemilikan objek sengketa sebagai berikut: a) bahwa awalnya aset tni ad c.q. kodam iii/slw yang terletak di jln. sumatera no. 49 bandung semula digunakan sebagai kantor topdam iii/slw sampai tahun 1999 yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg selanjutnya dikerjasamakan dengan pihak ke-3 dan sudah mendapat izin prinsip kasad nomor 8/386-04/27/103/set tanggal 22 april 2002; b) bahwa kerjasama pemanfaatan aset tni ad c.q. kodam iii/slw dengan pt. arta sarana (penggugat) semula untuk pembangunan city plaza dan berproses secara berjenjang sampai ke kemenkeu ri; c) berdasarkan persetujuan pangdam iii/slw kepada dirut pt. arta sarana (penggugat) nomor b/1443/ix/2007 tanggal 27 september 2007 aset tersebut diubah peruntukannya yang semula bangunan komersial menjadi rumah sakit; d) berdasarkan surat kasad nomor b/647/04/2/563/pus bmn tanggal 2 mei 2013 proses pemanfaatan aset tni ad c.q. kodam iii/slw di jln. sumatera nomor 49 tidak dapat diproses atau ditindaklanjuti oleh menkeu ri dengan pertimbangan perlu diadakan penyesuaian dengan ketentuan yang baru dan dilengkapi dokumen pendukungnya; e) bahwa pada tanggal 1 agustus 2013 telah dibuat perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung nomor: pkp/185/vii/2013 antara kodam iii/slw selaku pihak pertama (tergugat intervensi) yang diwakilkan oleh aslog kasdam iii/slw a.n. kolonel czi m. reza utama nrp. 32451 dengan direktur utama pt. arta sarana selaku pihak kedua (penggugat) a.n. yoseph scenaryo dan eko purwanto selama 30 (tiga puluh) tahun dihitung sejak rumah sakit beroperasi; f) bahwa sampai saat ini pembangunan fisik berupa rumah sakit umum seperti yang diuraikan dalam perjanjian tersebut belum terlaksana dan pt. arta sarana (penggugat) tidak pernah memberikan laporan perkembangan pembangunan tersebut ke kodam iii/slw (tergugat intervensi); g) bahwa dalam perjanjian pasal 4 ayat (1) dinyatakan: seluruh biaya yang timbul pada tahap persiapan dan pelaksanaan kerjasama pemanfaatan, antara lain meliputi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg biaya perizinan, konsultan pengawasan, biaya konsultan hukum dan biaya pemeliharaan objek kerjasama pemanfaatan menjadi beban pihak kedua ; h) bahwa dalam perjanjian pasal 4 ayat (3) dinyatakan: "pelaksanaan pembangunan untuk memudahkan administrasi dan harus menyelesaikan pembangunan paling lambat dalam tempo 18 (delapan belas) bulan sejak ditandatangani perjanjian ini", dan pasal 7 ayat (4) dinyatakan: "pihak kedua wajib memberikan laporan secara periodik (setiap bulan) kemajuan perkembangan pembangunan rumah sakit dan sarana prasarananya kepada pihak pertama serta mengijinkan pihak pertama untuk melakukan pengecekan langsung ke lapangan mengenai kemajuan fisik dan teknis konstruksi bangunan guna memberi arahan, masukan dan teguran ; i) bahwa terhadap berakhirnya perjanjian diatur dalam pasal 9 ayat (3) yang menyatakan : karena salah satu pihak melanggar ketentuan-ketentuan yang diatur dalam perjanjian ini, baik sengaja maupun karena kesalahannya , dan di dalam pasal 12 ayat (6) dinyatakan : apabila terjadi pengakhiran yang disebabkan oleh kesalahan, kelalaian dan pelanggaran serta jangka waktu perjanjian sebagaimana yang dimaksud dalam perjanjian ini, kedua pihak sepakat mengesampingkan berlakunya ketentuan pasal 1266 dan 1267 kuhper sehingga pengakhiran perjanjian ini akan berlaku efektif paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah diterimanya pemberitahuan tertulis dari pihak pertama ; j) bahwa terhadap perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013 tentang perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum yang terletak di jl. sumatera nomor 49 kota bandung antara pt. arta sarana (penggugat) dengan kodam iii/slw (tergugat intervensi) dapat dilakukan pengakhiran kerjasama pemanfaatan sebagaimana diatur dalam pasal 57 ayat (2) huruf b. permenkeu ri nomor 115/pmk.06/2020 tanggal 31 agustus 2020 tentang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg pemanfaatan barang milik negara, yang menyatakan "pengakhiran ksp dapat dilakukan dalam hal ini mitra ksp tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana tertuang dalam perjanjian ksp sampai dengan 2 (dua) tahun terhitung sejak penandatanganan perjanjian" jo pasal 9 ayat (3) perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013 yang menyatakan "karena salah satu pihak melanggar ketentuan ketentuan yang diatur dalam perjanjian ini, baik disengaja maupun karena kesalahannya; k) bahwa pt. arta sarana (penggugat) telah melakukan wanprestasi atas perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad dengan kodam iii/slw (tergugat intervensi) yaitu tidak membangun fisik dan tidak memberikan laporan secara berkala (periodik) kemajuan pekerjaan pembangunan rumah sakit dan sarana prasarananya kepada kodam iii/slw, sehingga perjanjian tersebut dapat dinyatakan berakhir dengan segala akibat hukumnya, sebagaimana diatur dalam pasal 1338 kuhper yang menyatakan: "semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang bagi mereka yang membuatnya ; dan k) bahwa berdasarkan hasil temuan pemeriksaan dengan tujuan tertentu (pdtt) manset tahun 2022 dari badan pemeriksaan keuangan (bpk) ri atas pemanfatan barang milik negara dalam bentuk ksp pada kodam iii/slw yang salah satu temuannya yaitu berupa pemanfaatan lahan untuk rumah sakit yang dikerjasamakan oleh pt. arta sarana di jl. sumatera no. 49 harus ditindaklanjuti dengan dilaksanakannya pemberhentian kerjasama pemanfaatan aset bmn sepihak karena terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh pt. arta sarana. l) bahwa perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 201 berupa tanah di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung dinyatakan selesai dan tidak berlanjut terhitung sejak tanggal 1 februari 2023 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 kepada dirut pt. arta sarana (penggugat). berdasarkan uraian tersebut di atas, maka kami mohon kepada majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 4. tanggapan terhadap dalil gugatan penggugat huruf c nomor 1 s.d 11 yang pada intinya menyatakan : unsur perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat sehingga penggugat mengalami kerugian baik materiil maupun kerugian immateriil , ditanggapi sebagai berikut : a. bahwa dalam dalil gugatan penggugat yang menyatakan telah terjadi kerjasama pemanfaatan aset tni ad antara penggugat dengan kodam iii/slw (tergugat intervensi) di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013, dimana tanah tersebut merupakan aset tni ad c.q. kodam iii/slw berdasarkan sertifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002, tercatat dalam ikn no. reg. 30618110, sehingga tidak ada dampak kerugian baik materiil maupun immateriil kepada penggugat, karena tidak pernah terjadi perikatan antara penggugat dengan para tergugat. b. bahwa adapun aturan yang menjadi dasar hukum dalam wanprestasi serta ada unsur-unsur yang harus dipenuhi sehingga dapat dikatakan bahwa tindakan tersebut adalah wanprestasi: 1) ketentuan terkait wanprestasi diatur dalam pasal 1243 kuh perdata yang berbunyi sebagai berikut: penggantian biaya, kerugian dan bunga karena tak dipenuhinya suatu perikatan mulai diwajibkan, bila debitur, walaupun telah dinyatakan lalai, tetap lalai untuk memenuhi perikatan itu, atau jika sesuatu yang harus diberikan atau dilakukannya hanya dapat diberikan atau dilakukannya dalam waktu yang melampaui waktu yang telah ditentukan. 2) suatu tindakan yag dapat dikatakan sebagai wanprestasi harus memenuhi 3 (tiga) unsur sebagai berikut: a) adanya perjanjian ; b) adanya pihak yang ingkar janji atau melanggar janji; dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg c) telah dinyatakan lalai, namun tetap tidak melaksanakan isi perjanjian. 3) sehingga, hal yang menyebabkan timbulnya wanprestasi adalah karena adanya cidera janji dalam perjanjian yang menyebabkan salah satu pihak ingkar akan janjinya atau melanggar janji. maka, pihak yang cidera janji harus bertanggung jawab terhadap pihak yang dirugikan. c. bahwa terhadap dalil-dalil penggugat angka 1 sampai dengan angka 7 kesemuanya merupakan rangkaian dalil-dalil terkait hubungan kerjasama di antara penggugat dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) sebagai pihak pemilik lahan, yang tidak ada kaitan serta hubungan secara hukum sama sekali dengan tergugat-i s.d vii, dimana dalil-dalil penggugat ini semakin menunjukan ketidakcermatan penggugat di dalam menyusun gugatan serta pihak yang ditarik sebagai tergugat di dalam perkara aquo karena sangat jelas hubungan hukum penggugat terkait segala hal yang menyangkut lahan di jalan sumatera no. 49 bandung adalah dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) sebagai pemilik lahan, bukan dengan tergugat-i s.d vii sudah dijelaskan di atas mengenai perbuatan melawan hukum. berdasarkan uraian tersebut di atas, kami mohon kepada majelis hakim untuk menolak seluruh dalil gugatan penggugat atau setidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 5. tanggapan terhadap dalil gugatan penggugat huruf d yang pada intinya menyatakan: tuntutan penggugat atas perbuatan melawan hukum , ditanggapi sebagai berikut: a. bahwa tergugat intervensi menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat tentang kerugian penggugat akibat perbuatan melawan hukum yang diduga telah dilakukan oleh tergugat-i; b. bahwa berdasarkan uraian mengenai perbuatan tergugat-i s.d vii yang tercantum pada romawi ii dan iii di atas, jelas tidak ada unsur melawan hukum yang dilakukan tergugat-i s.d vii kepada penggugat sebagaimana ketentuan yang diatur pasal 1365 kuhperdata, karena tergugat-i dalam mengelola dan membangun di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung dengan dasar yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg kuat yaitu berdasarkan perjanjian kerjasama dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemilik lahan. oleh karenanya jelas tidak ada tuntutan gantikerugian, baik kerugian materiil maupun kerugian immateriil, yang dapat dibebankan kepada tergugat i s.d vii, apalagi di dalam perjanjian kerjasama antara komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) selaku pemilik lahan dengan tergugat-i, komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) selaku pemilik lahan telah secara tegas memberikan jaminan apabila terjadi klaim atau tuntutan lain sehubungan lahan jalan sumatera no. 49 maka komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat selaku pemilik lahan membebaskan tergugat-i dari segala tuntutan apapun dan dimanapun yang mungkin timbul; c. bahwa dalil penggugat yang meminta ganti kerugian materiil sejumlah rp.437.498.506.975,- (empat ratus tiga puluh tujuh milyar empat ratus sembilan puluh delapan juta lima ratus enam ribu sembilan ratus tujuh puluh lima rupiah) dan immaterill sejumlah rp.150.000.000.000,- (seratus lima miliar rupiah) yang didalilkan dalam gugatan poin a dan b merupakan dalil yang tidak berdasarkan hukum, karena perijinan yang dilakukan penggugat sudah benar-benar dilakukan dalam gugatan perkara aquo disebutkan perijinan-perijinan yang diurus oleh penggugat terkait lahan jalan sumatera no. 49 bandung yang akan dibanggun rumah sakit sudah terbit sejak tahun 2013, vide huruf b angka 4 gugatan penggugat, atau dengan kata lain perijinan-perijinan tersebut terbit lebih dari 10 (sepuluh) tahun yang lalu namun di lokasi tidak pernah ada bangunan rumah sakit yang dibangun oleh penggugat, berdasarkan aturan imb di tahun 2013 berlaku ketentuan dalam peraturan daerah kota bandung nomor 10 tahun 2019 tentang penyelenggaraan izin mendirikan bangunan dan retribusi izin mendirikan bangunan, khususnya pasal 40 ayat (2), yang berbunyi imb dinyatakan batal apabila dalam jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung dari tanggal penetapan belum dimulai kegiatan pembangunannya, kecuali ada pemberitahuan disertai alasan secara tertulis dari pemegang ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg d. bahwa perijinan dapat berakhir apabila perjanjian kerja sama yang mendasarinya juga berakhir. perjanjian kerja sama yang berakhir dapat disebabkan oleh berakhirnya jangka waktu, penyelesaian tujuan perjanjian, kesepakatan bersama para pihak untuk mengakhirinya, atau karena adanya pelanggaran yang dapat mengakibatkan pembatalan perjanjian. berakhirnya perjanjian kerja sama ini akan berimplikasi pada berakhirnya ijin atau hak yang melekat pada perjanjian tersebut, kecuali ada ketentuan lain yang mengatur sebaliknya dalam perjanjian itu sendiri; e. bahwa mahkamah agung ri dalam yurisprudensi tetapnya telah menegaskan tentang hal ini yaitu : putusan ma-ri no. 492 k/sip/1970 tanggal 16 desember 1970, yang pada intinya menyatakan : ganti kerugian sejumlah uang tertentu tanpa perincian kerugian-kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutan itu, harus dinyatakan tidak dapat diterima, karena tuntutan-tuntutan tersebut adalah tidak jelas/tidak sempurna jo putusan ma-ri no. 550 k/sip/1979 tanggal 8 mei 1980, yang pada intinya menyatakan : karena gugatan ganti rugi tidak diperinci, lagi pula belum diperiksa oleh judex factie, gugatan ganti rugi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima , jo putusan ma-ri no. 19 k/sip/1983 tanggal 3 september 1983, yang pada intinya menyatakan : karena gugatan ganti rugi tidak diperinci, lagi pula belum diperiksa oleh judex factie, gugatan ganti rugi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima , jo putusan ma-ri no. 588 k/sip/1983 tanggal 28 mei 1984, yang pada intinya menyatakan : tuntutan penggugat mengenai ganti rugi, karena tidak disertai dengan bukti-bukti harus ditolak ; f. bahwa adanya tuntutan pembayaran uang paksa (dwangsom) sejumlah rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) untuk setiap hari adalah tidak sesuai dengan ketentuan hukum acara perdata indonesia; g. bahwa hukum acara perdata indonesia hanya mengenal istilah uang paksa (dwangsom) dalam hal berkaitan dengan adanya keterlambatan terhadap pelaksanaan isi putusan yang tidak berupa pembayaran sejumlah uang, sebagaimana diatur dalam pasal 606a dan pasal 606b rv; dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg h. permohonan uang paksa (dwangsom) oleh penggugat tersebut tidak berdasarkan hukum, sebab tuntutan uang paksa (dwangsom) yang diajukan oleh penggugat tidak dapat diterapkan dalam perkara a quo. hal tersebut didasarkan pada : 1) kutipan berdasarkan penalaran hukum yang dinyatakan oleh harifin a. tumpa dalam bukunya yang berjudul uang paksa (dwangsom) , penerbit mahkamah agung republik indonesia, tahun 1992, pada , menyatakan sebagai berikut : prinsipnya setiap putusan perkara dapat pula disertai suatu dwangsom, apabila hal tersebut memang diminta oleh penggugat, kecuali hal-hal tersebut di bawah ini : pasal 6111a ayat 1 (rv bld) menentukan bahwa dwangsom dapat dijatuhkan oleh hakim, kecuali penghukuman pembayaran sejumlah uang ; dan 2) yurisprudensi putusan mahkamah agung republik indonesia nomor: 791k/sip/1972, tertanggal 26 februari 1973, yang pada intinya menyatakan : lembaga hukum uang paksa atau dwangsom (ex pasal 606 rv) tidak dapat diterapkan terhadap perkara perdata yang diktum putusan hakim berupa : menghukum tergugat untuk membayar sejumlah uang pada penggugat . berdasarkan uraian tersebut di atas, mengenai perijinan yang diurus oleh penggugat telah digunakan oleh tergugat-i dalam membangun di lahan jl. sumatera no. 49 bandung jelas sangat mengada-ada dan harus dikesampingkan, apalagi kerjasama antara tergugat-i dengan komando daerah militer iii/siliwangi tni ad (tergugat intervensi) selaku pemilik lahan adalah diperuntukan untuk usaha hotel bukan rumah sakit. 6. tanggapan terhadap dalil gugatan penggugat huruf e s.d 13 yang pada intinya menyatakan: permohonan sita jaminan , ditanggapi sebagai berikut: a. bahwa tergugat intervensi menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat tentang meletakan sita jaminan terhadap segala harta kekayaan tergugat-i s.d vii; dan b. bahwa dalam dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf e permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) angka 1 sampai dengan angka 4 pada sampai dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg gugatan adalah tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya karena permohonan sita jaminan yang dimohonkan oleh penggugat dalam perkara aquo jelas tidak berdasarkan hukum, sehingga bertentangan dengan ketentuan pasal 227 ayat 1 hir serta surat edaran mahkamah agung ri no. 05 tahun 1975 tanggal 1-12-1975, perihal sita jaminan (conservatoir beslag). berdasarkan uraian tersebut di atas, mengenai permohonan sita jaminan oleh penggugat, kami mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menolak seluruh dalil gugatan penggugat atau setidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 7. tanggapan terhadap dalil gugatan penggugat huruf f angka 1 s.d 3 yang pada intinya menyatakan: permohonan putusan provisionil , ditanggapi sebagai berikut: a. bahwa yang dimaksud dengan tuntutan provisi adalah tuntutan yang berisikan agar majelis hakim menjatuhkan putusan yang sifatnya mendesak dilakukan terhadap salah satu pihak dan bersifat sementara di samping adanya tuntutan pokok dalam surat gugatan yang mendahului putusan akhir dan tidak boleh menyangkut pokok perkara; b. bahwa tergugat intervensi menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat tentang permohonan putusan provisionil kepada tergugat-i s.d vii dan meminta majelis hakim untuk memutus dengan mengabulkan provisi dan memerintahkan tergugat-i s.d vii menghentikan proses pembangunan harus ditolak, karena dalam perkara ini penggugat bukan pemilik lahan di jl. sumatera no. 49 bandung dan hanya pernah bekerjasama melalui perjanjian kerjasama pemanfaatan aset milik tni ad kodam iii/slw (tergugat intervensi) sebagai pemilik lahan tersebut dan perjanjian kerjasama telah berakhir karena penggugat telah melakukan perbuatan wanprestasi terhadap isi perjanjian kerjasama tersebut; dan c. bahwa tuntutan provisi secara jelas diatur di dalam beberapa yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia berikut: 1) yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor: 1070 k/sip/1972 tanggal 7 mei 1973, yang menyebutkan: tuntutan provisi yang tercantum dalam pasal 180 hir hanyalah untuk memperoleh tindakan sementara selama proses berjalan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg tuntutan provisi yang mengenai pokok perkara tidak dapat diterima ; dan 2) yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor: 279k/sip/1976 tanggal 5 juli 1977, yang menyebutkan: permohonan provisi seharusnya bertujuan ada tindakan hakim yang tidak mengenai pokok perkara, permohonan provisi yang berisikan pokok perkara harus ditolak . berdasarkan uraian tersebut di atas, mengenai tuntutan provisi oleh penggugat, kami mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menolak seluruh dalil gugatan penggugat atau setidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). d. dalam rekonvensi. 1. bahwa dalil-dalil yang disampaikan dalam pokok perkara konvensi adalah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam rekonvensi ini. 2. bahwa berpedoman pada ketentuan pasal 132 a dan 132 b hir, maka terhadap gugatan aquo, dengan ini pihak tergugat intervensi mengajukan gugatan rekonvensi. 3. bahwa dalam kesempatan ini pula tergugat intervensi mengajukan gugatan rekonvensi, sehingga terjadi perubahan penyebutan sebagai berikut: a. tergugat intervensi menjadi penggugat rekonvensi. b. penggugat konvensi menjadi tergugat rekonvensi. 4. bahwa alasan mengajukan gugatan rekonvensi adalah sebagai berikut: a. bahwa tanah dan bangunan yang dijadikan obyek sengketa adalah milik tni ad c.q. kodam iii/slw (penggugat rekonvensi), dengan data sebagai berikut : 1) data tehnis tanah a) lokasi : jl. sumatera nomor 49 kelurahan babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung prov. jawa barat. b) luas tanah : 3.818 m2 c) status : milik tni ad c.q. kodam iii/slw berdasarkan sertifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002, tercatat dalam ikn no. reg. 30618110 dan kib nomor 012220200344202002kd. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg d) peruntukan : semula digunakan eks kantor topdam iii/slw, saat ini dikerjasama dengan pt. inovasi akomodasi kreatif (tergugat-i). 2) kronologis. bahwa objek tanah saat ini dikuasai oleh tni ad c.q. kodam iii/slw (penggugat rekonvensi) berdasarkan sertifikat hak pakai (shp) nomor 41/kel. merdeka seluas 3.343 m2 a.n departemen pertahanan ri c.q. kodam iii/siliwangi pada tanggal 11 januari 2002 dengan pertimbangan disampaikan kronologis atas kepemilikan objek sengketa sebagai berikut: a) bahwa awalnya aset tni ad c.q. kodam iii/slw yang terletak di jln. sumatera no. 49 bandung semula digunakan sebagai kantor topdam iii/slw sampai tahun 1999 yang selanjutnya dikerjasamakan dengan pihak ke-3 dan sudah mendapat izin prinsip kasad nomor 8/386-04/27/103/set tanggal 22 april 2002; b) bahwa kerjasama pemanfaatan aset tni ad c.q. kodam iii/slw dengan pt. arta sarana semula untuk pembangunan city plaza dan berproses secara berjenjang sampai ke kemenkeu ri; c) berdasarkan persetujuan pangdam iii/slw kepada dirut pt. arta sarana nomor b/1443/ix/2007 tanggal 27 september 2007 aset tersebut diubah peruntukannya yang semula bangunan komersial menjadi rumah sakit; d) berdasarkan surat kasad nomor b/647/04/2/563/pus bmn tanggal 2 mei 2013 proses pemanfaatan aset tni ad c.q. kodam iii/slw di jln. sumatera nomor 49 tidak dapat diproses atau ditindaklanjuti oleh menkeu ri dengan pertimbangan perlu diadakan penyesuaian dengan ketentuan yang baru dan dilengkapi dokumen pendukungnya; e) bahwa pada tanggal 1 agustus 2013 telah dibuat perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung nomor: pkp/185/vii/2013 antara kodam iii/slw (penggugat rekonvensi) yang diwakilkan oleh aslog kasdam iii/slw a.n. kolonel czi m. reza utama nrp. 32451 dengan direktur putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg utama pt. arta sarana (tergugat rekonvensi) a.n. yoseph scenaryo dan eko purwanto selama 30 (tiga puluh) tahun dihitung sejak rumah sakit beroperasi; f) bahwa sampai saat ini pembangunan fisik berupa rumah sakit umum seperti yang diuraikan dalam perjanjian tersebut belum terlaksana dan pt. arta sarana (tergugat rekonvensi) tidak pernah memberikan laporan perkembangan pembangunan tersebut ke kodam iii/slw (penggugat rekonvensi); g) bahwa dalam perjanjian pasal 4 ayat (1) dinyatakan: seluruh biaya yang timbul pada tahap persiapan dan pelaksanaan kerjasama pemanfaatan, antara lain meliputi biaya perizinan, konsultan pengawasan, biaya konsultan hukum dan biaya pemeliharaan objek kerjasama pemanfaatan menjadi beban pihak kedua ; h) bahwa dalam perjanjian pasal 4 ayat (3) dinyatakan: "pelaksanaan pembangunan untuk memudahkan administrasi dan harus menyelesaikan pembangunan paling lambat dalam tempo 18 (delapan belas) bulan sejak ditandatangani perjanjian ini", dan pasal 7 ayat (4) dinyatakan: "pihak kedua wajib memberikan laporan secara periodik (setiap bulan) kemajuan perkembangan pembangunan rumah sakit dan sarana prasarananya kepada pihak pertama serta mengijinkan pihak pertama untuk melakukan pengecekan langsung ke lapangan mengenai kemajuan fisik dan teknis konstruksi bangunan guna memberi arahan, masukan dan teguran ; i) bahwa terhadap berakhirnya perjanjian diatur dalam pasal 9 ayat (3) yang menyatakan: karena salah satu pihak melanggar ketentuan-ketentuan yang diatur dalam perjanjian ini, baik sengaja maupun karena kesalahannya , dan di dalam pasal 12 ayat (6) dinyatakan : apabila terjadi pengakhiran yang disebabkan oleh kesalahan, kelalaian dan pelanggaran serta jangka waktu perjanjian sebagaimana yang dimaksud dalam perjanjian ini, kedua pihak sepakat mengesampingkan berlakunya ketentuan pasal 1266 dan 1267 kuhper sehingga pengakhiran putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg perjanjian ini akan berlaku efektif paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah diterimanya pemberitahuan tertulis dari pihak pertama ; j) bahwa terhadap perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013 tentang perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum yang terletak di jl. sumatera nomor 49 kota bandung antara pt. arta sarana (tergugat rekonvensi) dengan kodam iii/slw (penggugat rekonvensi) dapat dilakukan pengakhiran kerjasama pemanfaatan sebagaimana diatur dalam pasal 57 ayat (2) huruf b. permenkeu ri nomor 115/pmk.06/2020 tanggal 31 agustus 2020 tentang pemanfaatan barang milik negara, yang menyatakan "pengakhiran ksp dapat dilakukan dalam hal ini mitra ksp tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana tertuang dalam perjanjian ksp sampai dengan 2 (dua) tahun terhitung sejak penandatanganan perjanjian" jo pasal 9 ayat (3) perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vi/2013 tanggal 1 agustus 2013 yang menyatakan "karena salah satu pihak melanggar ketentuan ketentuan yang diatur dalam perjanjian ini, baik disengaja maupun karena kesalahannya; k) bahwa pt. arta sarana (tergugat rekonvensi) telah melakukan wanprestasi atas perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad dengan kodam iii/slw (penggugat rekonvensi) yaitu tidak membangun fisik dan tidak memberikan laporan secara berkala (periodik) kemajuan pekerjaan pembangunan rumah sakit dan sarana prasarananya kepada kodam iii/slw, sehingga perjanjian tersebut dapat dinyatakan berakhir dengan segala akibat hukumnya, sebagaimana diatur dalam pasal 1338 kuhper yang menyatakan: "semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang bagi mereka yang membuatnya ; dan l) bahwa berdasarkan hasil temuan pemeriksaan dengan tujuan tertentu (pdtt) manset tahun 2022 dari badan pemeriksaan keuangan (bpk) ri atas pemanfatan barang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg milik negara dalam bentuk ksp pada kodam iii/slw yang salah satu temuannya yaitu berupa pemanfaatan lahan untuk rumah sakit yang dikerjasamakan oleh pt. arta sarana di jl. sumatera no. 49 harus ditindaklanjuti dengan dilaksanakannya pemberhentian kerjasama pemanfaatan aset bmn sepihak karena terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh pt. arta sarana. m) bahwa perjanjian kerjasama pemanfaatan asset bmn berupa tanah di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung dinyatakan selesai dan tidak berlanjut terhitung sejak tanggal 1 februari 2023 berdasarkan surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 kepada dirut pt. arta sarana (tergugat rekonvensi). 5. berdasarkan uraian dan bukti yang dimiliki penggugat rekonvensi, adanya perjanjian kerjasama pemanfaatan aset tni ad yang tercipta perbuatan wanprestasi dilakukan oleh tergugat rekonvensi, oleh karena itu dengan adanya gugatan dari tergugat rekonvensi telah merugikan kodam iii/slw (penggugat rekonvensi semula tergugat intervensi) selaku instansi pemerintah yang baik dan terhormat, dan dapat dikategorikan sebagai wanprestasi, sehingga merupakan ingkar janji atau tidak dipenuhi suatu perjanjiannya oleh salah satu pihak yang telah mengadakan perjanjian berdasarkan pasal 1238 dan 1243 kuhperdata, penggugat rekonvensi akan mengajukan tuntutan ganti rugi materiil maupun immateriil kepada tergugat rekonvensi. 6. adapun unsur-unsur perbuatan wanprestasi yang dilakukan tergugat rekonvensi sebagaimana diatur dalam pasal 1243 kuhper, yaitu : a. adanya perjanjian yang sah. b. adanya pihak yang ingkar janji atau melanggar perjanjian. c. telah dinyatakan lalai. 7. dari uraian tersebut di atas, telah terbukti bahwa tergugat rekonvensi telah melakukan perbuatan wanprestasi dengan cara ingkar janji atau melanggar janji serta dinyatakan telah lalai terhadap perjanjian kerjasama pemanfaatan aset tni ad jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung c.q. kodam iii/slw. 8. bahwa adanya yurisprudensi mahkamah agung ri tentang wanprestasi, diantaranya yaitu: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg a. putusan mahkamah agung ri no. 3194 k/pdt/1984 (16 oktober 1986), yang menyatakan "bahwa wanprestasi terjadi ketika salah satu pihak tidak memenuhi kewajiban dalam perjanjian dan pihak yang dirugikan berhak meminta pembatalan/pemutusan perjanjian dan ganti rugi . b. putusan mahkamah agung ri no. 3374 k/pdt/1985 (28 november 1987), yang menyatakan "bahwa hubungan kontraktual dapat diakhiri bila salah satu pihak tidak memenuhi prestasi . 9. bahwa kerugian materiil sebagai akibat adanya gugatan tersebut, dengan perincian sebagai berikut: a. biaya persidangan : rp. 50.000.000,- b. biaya transportasi : rp. 5.000.000,- c. biaya rapat-rapat dan koordinasi : rp. 50.000.000,- d. biaya administrasi : rp. 10.000.000,- e. biaya atk dan lain-lain : rp. 10.000.000,- jumlah : rp. 125.000.000,- terbilang : (seratus dua puluh lima juta rupiah) 10. bahwa dengan timbulnya kerugian immateriil sebagai akibat tercemarnya nama baik penggugat rekonvensi, sudah sepantasnya diajukan tuntutan ganti rugi kepada tergugat rekonvensi yang dibayarkan secara tanggung renteng kepada penggugat rekonvensi, kalau dinilai dengan rupiah sebesar rp.5.000.000.000.- (lima milyar rupiah), sehingga total kerugian baik materiil maupun immateriil (rp.125.000.000,- + rp.5.000.000.000,-) seluruhnya menjadi sebesar rp.5.125.000.000,- (lima milyar seratus dua puluh lima juta rupiah). 11. bahwa gugatan penggugat rekonvensi cukup beralasan, maka untuk menjamin pelaksanaan putusan ini dikemudian hari, sangat beralasan apabila penggugat rekonvensi memohon agar pengadilan negeri bandung terlebih dahulu meletakan sita jaminan (conservatoir beslag) atas harta kekayaan tergugat rekonvensi baik yang berupa harta bergerak maupun tidak bergerak yang akan disusulkan kemudian. 12. bahwa tergugat rekonvensi agar melaksanakan isi putusan ini secara sukarela, mohon terlebih dahulu untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) perhari setiap lalai melaksanakan putusan ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 13. bahwa karena seluruh bukti-bukti yang diajukan oleh penggugat rekonvensi didepan pengadilan adalah sah maka patut untuk dinyatakan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. 14. bahwa untuk mempunyai kekuatan eksekutorial, maka terhadap isi putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu walaupun ada perlawanan (verzet), banding atau kasasi. yth. ketua majelis hakim pengadilan negeri bandung. setelah disampaikan uraian fakta dan bukti sebagaimana tersebut di atas selanjutnya tergugat intervensi/penggugat rekonvensi, memohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut : dalam konvensi. dalam eksepsi. 1. mengabulkan eksepsi tergugat intervensi untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam provisi - menolak provisi penggugat untuk seluruhnya. dalam pokok perkara. 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya. 2. menyatakan tergugat-i s.d vii tidak melakukan perbuatan melawan hukum. 3. menghukum dan memerintahkan penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam rekonvensi. 1. menyatakan gugatan rekonvensi cukup beralasan dan dapat diterima. 2. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi semula tergugat intervensi. 3. menyatakan tergugat rekonvensi semula penggugat konvensi melakukan wanprestasi. 4. menyatakan penggugat rekonvensi sebagai pemilik yang sah tanah yang terletak di di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung yang dijadikan objek sengketa. 5. menyatakan tergugat-i sebagai penyewa yang beritikad baik berdasarkan perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan aset tni ad nomor pksp/02/vii/2024 tanggal 19 juni 2024. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 6. menyatakan sah menurut hukum dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat atas buku barang inventaris tni ad nomor 30618110 dan kartu identitas barang (kib) nomor: 012220200344202002.kd. 7. menyatakan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad nomor pkp/185/vii/2013 terhitung tanggal 1 februari 2023 dinyatakan selesai atau berakhir dan tidak mempunyai kekuatan hukum. 8. menyatakan sah menurut hukum dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat, terhadap surat-surat: a. serifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002 seluas 3.818 m2 a.n. dephan ri c.q. kodam iii/slw, yang terletak di jln. jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung. b. perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan aset tni ad nomor pksp/02/vi/2024 tanggal 19 juni 2024 antara tergugat-i dengan tergugat intervensi. c. surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 tentang penyerahan aset tanah dan pengakhiran kerjasama pemanfaatan tanah tni ad. 9. menghukum dan memerintahkan tergugat rekonvensi semula penggugat konvensi untuk membayar ganti rugi materiil kepada penggugat rekonvensi yang telah dirinci dalam gugatan rekonvensi sebesar rp. 125.000.000.- (seratus dua puluh lima juta rupiah) dan membayar ganti rugi immateriil kepada penggugat rekonvensi sebagai akibat tercemarnya nama baik penggugat rekonvensi, dinilai dengan rupiah sebesar rp.5.000.000.000.- (lima milyar rupiah), yang apabila ditotal = (rp.125.000.000,- + rp.5.000.000.000,) dengan total keseluruhan yaitu = rp.5.125.000.000,- (lima milyar seratus dua puluh lima juta rupiah). 10. menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) atas barang bergerak maupun tidak bergerak atas nama tergugat rekonvensi yang akan disusulkan kemudian. 11. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu walaupun ada perlawanan (verzet), banding atau kasasi. 12. menghukum dan memerintahkan tergugat rekonvensi semula penggugat konvensi untuk membayar biaya perkara ini. atau apabila pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap jawaban para tergugat dan jawaban tergugat intervensi tersebut, penggugat telah menanggapinya dengan mengajukan replik dan terhadap replik penggugat para tergugat dan tergugat intervensi telah menanggapinya kembali dengan mengajuka diplik dan untuk meringkas uraian putusan ini dianggap telah termuat dalam putusan ini; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatan tersebut, penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy surat perjanjian kerjasama no. pkp/185/vii/2013, tanggal 1 agustus 2013, bukti p-1 a; 2. foto kopy surat perjanjian kesepakatan kontribusi no. pkp/185.a/vii/2013, tanggal 1 agustus 2013, bukti p-1 b; 3. foto kopy surat izin walikota bandung no. 503.645.3/374/bppt tanggal 25 april 2013 tentang izin mendirikan bangunan ( imb penggugat ), bukti p-2 a; 4. foto kopy surat no. 551.21/1176/dishub tanggal 21 oktober 2013, perihal rekomendasi analisis dampak lalu lintas yang diterbitkan kepala dinas perhubungan kota bandung ( rekomendasi andalin ), bukti p-2 b; 5. foto kopy surat izin no. 503.640/299/dtk/ii/2003, perihal izin peruntukan penggunaan tanah (ippt) yang diterbitkan oleh kepala dinas tata kota atas nama walikota bandung tanggal 11 februari 2003, bukti p-2 c; 6. foto kopy surat walikota bandung no. 648/671-bapp tanggal 28 maret 2013 perihal persetujuan pemanfaatan ruang untuk pembangunan rumah sakit siloam hospital , butki p-2 d; 7. foto kopy surat komandan lanud husein sastranegara no. b/887-09/01/27/hsn tanggal 30 september 2014 perihal rekomendasi ketinggian rencana pembangunan rumah sakit, bukti p-2 e; 8. foto kopy surat keterangan rencana kota no. 503,645.3/krk-1685-distarcip/iv-2013 yang diterbitkan kepala dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung tanggal 15 april 2013, bukti p-2 f; 9. foto kopy surat surat no. 660/1072.5-bplh tanggal 3 november 2013 perihal rekomendasi penilaian dokumen ka andal rencana pembangunan rumah sakit siloam hospital , bukti p-3 a; 10. foto kopy surat analisis dampak lingkungan hidup pembangunan rumah sakit siloam hospitals di ji. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, bukti p-3 b; 11. foto kopy surat rencana pengelolaan lingkungan hidup (rkl) dan rencana pemantauan lingkungan hidup (rpl) pembangunan rumah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg sakit siloam hospitals di ji. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, bukti p-3 c; 12. foto kopy surat no. 660/488-bplh tanggal 3 juni 2014 perihal rekomendasi penilaian terhadap andal dan rkl-rpl pembangunan rumah sakit siloam hospital, bukti p-3 d; 13. foto kopy surat no. 660/1584-bplh tanggal 6 juni 2014 perihal penilaian andal, rkl dan rpl pembangunan rumah sakit siloam hospitals , bukti p-3 e; 14. foto kopy foto satelit pembangunan yang dilakukan para tergugat sejak 22 april 2024 yang diakses melalui google earth, p-4; 15. foto kopy foto satelit pembangunan yang dilakukan para tergugat sejak 18 oktober 2024 yang diakses melalui google earth. bukti p-5; 16. foto kopy surat persetujuan bangunan gedung ( pbg ) para tergugat yang diperoleh pada tanggal 29 april 2025, bukti p-6; 17. foto kopy foto pekerjaan pembangunan para tergugat, bukti p-7; 18. foto kopy surat berita detiknews tanggal 27 september 2014 dengan judul rs internasional dibangun di bandung, bukti p-8; 19. foto kopy surat berita kompas tanggal 29 september 2014 dengan judul resmi. lippo bangun rs siloam di bandung! , bukti p-9; 20. foto kopy surat berita investor.id tanggal 29 september 2014 dengan judul rs siloam bandung mulai pembangunan fisik , bukti p-10; 21. foto kopy buku m. yahya harahap hukum acara perdata dan , bukti p-11; 22. foto kopy buku retno wulan sutantio dan iskandar oeripkartawinata hukum acara perdata; dalam teori dan praktek , bukti p-12; 23. foto kopy buku rosa agustina perbuatan melawan hukum , bukti p-13; 24. foto kopy buku mahainis abdulhay hukum perdata material jilid ii , bukti p-14; 25. foto kopy buku c. s. t. kansil modul hukum perdata , bukti p-15; 26. foto kopy buku m. a. moegni djojodirdjo perbuatan melawan hukum -93, bukti p-16; 27. foto kopy penjelasan pasal 8 ayat (1) huruf c undang-undang republik indonesia no. 28 tahun 2002 tentang bangunan gedung, bukti p-17; 28. foto kopy pasal 253 peraturan pemerintah republik indonesia no. 16 tahun 2021 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang no. 28 tahun 2002 tentang bangunan gedung, bukti p-18; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 29. foto kopy pasal 606a rechtsverordening ( rv ), bukti p-19; 30. foto kopy pasal 227 ayat (1) herzien inlandsch reglement ( hir ), bukti p-20; 31. foto kopy pasal 191 ayat (1) rechtreglement voor de buitengewesten ( rbg ), bukti p-21; 32. foto kopy yurisprudensi mahkamah agung no. 305 k/sip/1971 tanggal 16 juni 1971. bukti p-22; 33. foto kopy angka 5 huruf l pedoman teknis administrasi dan teknis peradilan perdata umum dan perdata khusus buku ii mahkamah agung, bukti p-23; 34. foto kopy lampiran denah lt 1 & lt 2 imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24 a; 35. foto kopy lampiran denah lt 3 & lt 4 imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24 b; 36. foto kopy lampiran denah lt 5&6 dan 7&8 imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24 c; 37. foto kopy lampiran denah 9 10 &11 dan denah atap imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24 d 38. foto kopy lampiran denah basement 1 & basement 2 imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24-e; 39. foto kopy lampiran denah potongan a-a & potongan b-b imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24 f; 40. foto kopy lampiran denah tampak depan & tampak samping imb 503.645.3/dt-imb-1922-distarcip/ii-2013, bukti p-24 g; 41. foto kopy site photo pembuatan pondasi proyek rumah sakit siloam bulan november 2015, bukti p-24 h; 42. foto kopy rincian perhitungan kerugian pt arta sarana yang ditandatangi oleh rusbianto wijaya selaku direktur pt arta sarana tertanggal 23 februari 2026, bukti p-25; 43. foto kopy 1 bundle bukti pembayaran kontribusi pt arta sarana kepada kodam iii siliwangi periode tahun 2022 s.d. 2023, bukti p-26; 44. foto kopy 1 bundle invoice atas perjanjian konsultasi pt arta sarana dengan pt meco systech internusa (konsultan) no. 0005/p3k/prep-as-bdg.14.229.01.cc/iii/2015 tanggal 5 maret 2015 tentang penunjukan konsultan mep design (bandung aceh md)., bukti p-27 a; 45. foto kopy 1 bundle invoice berdasarkan perjanjian konsultasi antara pt arta sarana dengan pt quadratura indonesia (konsultan) no. 0002/p3k- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg as-bdg.14.229.01.cc/x/2014 tanggal 24 oktober 2014 tentang penunjukan konsultan arsitek lokal (bandung aceh md), bukti p-27 b; 46. foto kopy 1 bundle invoice berdasarkan perjanjian pemborongan paket pekerjaan struktur dinding penahan tanah proyek : bandung aceh mix development no. 0001/cta/as-bdg.14.229.01.cc/v/2015 antara pt arta sarana dengan pt indonesia pondasi raya, bukti p-27 c; 47. foto kopy 1 bundle invoice berdasarkan pernyataan perhitungan akhir dan saldo akhir pekerjaan struktur dinding penahan tanah bandung aceh mix development bandung dengan pt korra artabuana atas proyek 1603 bulan februari 2017, bukti p-27 d; 48. foto kopy 1 bundle payment approval no.0015 yang berisi dokumen-dokumen sehubungan dengan pembayaran kepada konsultan arsitek building hospital siloam hospital tanggal 26 oktober 2015, bukti p-27 e; 49. foto kopy 1 bundle payment approval no. 0016 yang berisi dokumen-dokumen sehubungan dengan pembayaran kepada pt meco systech internusa atas pekerjaan perencanaan m & e proyek bandung aceh md, bukti p-27 f; 50. foto kopy 1 bundle payment approval no. 0017 yang berisi dokumen-dokumen sehubungan dengan pembayaran kepada pt indonesia pondasi raya atas pekerjaan struktur dinding penahan tanah proyek bandung aceh md, bukti p-27 g; 51. foto kopy 1 bundle payment approval no.0022 yang berisi dokumen-dokumen sehubungan dengan pembayaran pekerjaan struktur dinding penahan tanah proyek bandung aceh md, bukti p-27 h; 52. foto kopy 1 bundle payment approval no.0008 yang berisi dokumen-dokumen sehubungan dengan pembayaran kepada pt adinata surya pratama atas pekerjaan disain struktur siloam bandung tanggal 17 februari 2014, bukti p-27 i; foto kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat, penggugat juga telah mengajukan saksi-saksi yang telah memberikan keterangan dibawah sumpah sebagai berikut: 1. saksi ilman nafik, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi bekerja di hotel aryadutha sejak januari 2016. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg bahwa lokasi saksi bekerja sampai ke tanah yang berada di lokasi jalan sumatra 49, saksi tahu karena saksi setiap hari dan setiap saksi bekerja itu melewati, karena pekerjaan saksi memang di bagian maintenance hotel, sehingga terlihat sekali apapun kegiatan di situ kita kelihatan dari atas maupun dibawah. bahwa setiap ada proses pembangunan di tanah tersebut, saksi tahu dan yang saksi dengar itu pembangunan untuk hotel. bahwa setahu saksi pembangunan hotel tersebut itu di bulan juli 2024 itu dimulai dengan pengambilan tanah dan pengecatan pagar hijau dan setelah itu ada kergiatan pengerukan pengerukan dan banyak truk yang mondar mandir disitu, saksi yakin karena bertepatan dengan itu kebetulan ada perayaan ulangtahun anak buah saksi tapi tanggalnya saksi tidak tahu. bahwa saksi tidak tahu persis ada papan perijinan tapi tadi sewaktu saksi ke pengadilan sini saksi lihat ada perijinan. bahwa saksi tidak tahu kalau perijinan itu baru ada di bulan april tahun 2025. bahwa mengenai bukti p 6 yang ditunjukan pada saksi, saksi pernah melihatnya tapi saksi belum pernah membacanya. bahwa yang saksi lihat saat ini pembangunannya sudah sampai rooftop, mungkin sampai saksi lihat itu lantai 7 tapi di atasnya itu sudah ada atapnya mungkin itu sudah terakhir. bahwa sebelum adanya pembangunan hotel tersebut, setahu saksi sudah lama banget, dulu saksi juga sebelumnya sebelum di aryadutha, hotel itu namanya hotel hyat regensi bandung, waktu itu pernah ada peletakan batu pertama bahkan sama siapa gitu terus di media massa juga pernah saksi tahu, setahu saksi itu memang mau akan dibikin rumah sakit siloam, tapi setelah itu saksi enggak mengerti, terus tahu tahu ada pembangunan. bahwa saksi tidak ingat media massanya, kebetulan memang waktu itu banyak yang menginap di tempat kita, hanya selentingan selentingan saja bahwa itu akan dibikin rumahsakit, bahkan saksi juga tahu bahwa tamu tamu tersebut memang menghadiri peletakan batu pertama di situ, tapi setahu saksi hanya mau dibikin rumah sakit setelah itu tidak tahu. bahwa setelah peletakan batu pertama itu, saksi dari tahun 1997 itu kerja di situ dulu namanya hyat regensi bandung setelah 2016 diambil alih putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg oleh aryadutha bandung, saksi memang dari awal di situ sejak masih muda, yang saksi tahu di semua pinggiran tanah itu sudah ditanam pondasi paku bumi, setelah itu terus enggak ada sama sekali, kejadiannya kapan saksi sudah tidak ingat. bahwa saksi tidak tahu siapa yang melakukan pembangunan pondasi pondasi itu. bahwa yang saksi tahu tahu lokasi itu pemiliknya adalah kodam iii siliwangi. bahwa saksi tidak tahu kodam iii siliwangi melakukan perjanjian kerjasama dengan pihak ketiga. bahwa sebelum pembangunan hotel yang baru ini mungkin sekitar 2024, saksi tidak melihat paku bumi itu juga akhirnya dicabut atau diserahkan kembali, namun masih tetap karena itu dibikin basement, kalau dicabut nanti takut untuk di kanan kirinya sekelilingnya. itu akan tetap dipertahankan. bahwa saksi bekerja di hotel hyatt regency bandung sejak tahun 1997 awalnya sebagai supervisor engineering saat ini sudah jadi chip supervisor engineering. menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat i sampai dengan tergugat vii, telah mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy surat perjanjian sementara kerja sama pemanfaatan (ksp) aset tni ad nomor pksp/02/vi/2024 tertanggal 19 juni 2024 yang telah di waarmerking oleh elysye javanika, s.h. notaris kota bandung tertanggal 28 oktober 2024, bukti t i sd vii-1 2. foto kopy surat nomor 11/iak/ix-2024 tertanggal 2 september 2024 perihal permohonan melaksanakan pekerjaan pembangunan di jl. sumatera no. 49 bukti t i sd vii-2; 3. foto kopy surat persetujuan bangunan gedung nomor : sk-pbg-327319-29042025-026 tertanggal 29 april 2025, bukti t i sd vii-3; 4. foto kopy pasal 11 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 16 tahun 2021, tentang peraturan pelaksana undang-undang nomor 28 tahun 2002, bukti t i sd vii-4; 5. foto kopy pasal 40 peraturan daerah kota bandung nomor 10 tahun 2019, tentang penyelenggaraan izin mendirikan bangunan dan restribusi izin mendirikan bangunan, bukti t i sd vii-5; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg foto kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; menimbang, bahwa tergugat i sampai dengan tergugat vii tidak menagajukan saksi, meskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat intervensi, telah mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy sertifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002 di jl. sumatera no 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung, bukti t.inv-1; 2. foto kopy surat persetujuan pangdam iii/slw kepada dirut pt. arta sarana nomor: b/1443/ix/2007 tanggal 27 september 2007, bukti t.inv-2; 3. foto kopy surat kementerian pertahanan ri nomor b/647/04/2/563/ pusbmn, tanggal 2 mei 2013, bukti t.inv-3; 4. foto kopy surat perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung nomor: pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013, bukti t.inv-4; 5. foto kopy surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023, bukti t.inv-5; 6. foto kopy surat perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan aset tni ad nomor pkps/02/vi/2024 tanggal 19 juni 2024, bukti t.inv-6; 7. foto kopy surat kartu identitas barang (kib) kodam iii/slw dengan kode uakpb nomor 012220200344202002kb, bukti t.inv-7; 8. foto kopy surat buku inventaris tanah milik tni ad di wilayah kodam iii/slw dengan register nomor 30618110, bukti t.inv-8; 9. foto kopy surat direktur utama pt. inovasi akomodasi kreatif nomor 11/iak/ix/2023, tanggal 2 september 2024, bukti t.inv-9; 10. foto kopy surat pangdam iii/slw nomor b/1954/ix/2024, tanggal 26 september 2024, bukti t.inv-10; 11. foto kopy surat pangdam iii/slw nomor b/2840/xii/2021, tanggal 20 desember 2021, bukti t.inv-11; 12. foto kopy surat pangdam iii/slw nomor b/1085/v/2022, tanggal 27 mei 2022, bukti t.inv-12; 13. foto kopy surat pangdam iii/slw nomor b/1954/vii/2023, tanggal 2 juli 2023, bukti t.inv-13; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg foto kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat, tergugat intervensi juga telah mengajukan saksi yang telah memberikan keterangan dibawah sumpah sebagai berikut: 1. saksi sandi wijaya, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi sebagai pns di lingkungan kodam dan ditempatkan di bagian logistik sejak tahun 2012 sampai dengan sekarang. bahwa saksi menjadi pns sejak tahun 2010. bahwa terkait dengan masalah ini, yang saksi tahu terkait asset - asset yang dimiliki kodam dan yang menjadi dasarnya adalah sertifikat hak pakai. bahwa setahu aksi lokasinya berada di jalan sumatera 49, kelurahan citarum, kecamatannya merdeka, dengan batas - batas : sebelah utara : hotel sebelah selatan : tanah tni - ad sebelah timur : taman lalulintas sebelah barat : toko. bahwa tiatas objek itu, yang saksi tahu ada aktivitas yaitu ada pembangunan yang direncanakan untuk hotel. bahwa yang saksi tahu pembangunan hotel tersebut adalah milik pt inovasi akomodasi kreatif. bahwa yang saksi tahu antara kodam dengan pt inovasi akomodasi kreatif ada kerjasama pemanfaatan asset antara pt inovasi akomodasi kreatif dengan kodam iii siliwangi da nada dibuatkan perjanjian secara tertulis yaitu tanggal 9 juni 2024. bahwa dalam perjanjian itu setahu saksi isinya kodam sebagai pemilik lahan menyewakan kepada pt inovasi akomodasi kreatif dengan pemanfaatan asset dengan jangka waktu 30 tahun. bahwa sebelum ada pt inovasi akomodasi kreatif, kodam iii siliwangi ada membuat perjanjian dengan pihak lain yaitu dengan pt. artha sarana yaitu tanggal 1 agustus 2013 dengan perjanjian yang sama yaitu pemanfaatan asset. bahwa perjanjian kodam dengan pt artha sarana sudah selesai dan tidak dilanjutkan, alasannya terkait dengan adanya temuan bpkri, pada september 2022 di situ temuannya adalah negara tidak mendapatkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg kontribusi yang maksimal, dikarenakan tidak ada pembangunan selama jangka waktu dari awal perjanjian sampai habis waktu, bahwa saksi tidak tahu ketika sudah ada perjanjian dengan pt. artha sarana ini, apakah telah ada kegiatan-kegiatan misalnya pembangunan atau mulai mengerjakan lahan itu. bahwa mengenai hal tersebut sudah ada dibuat surat penyerahan dari dasar temuan itu. bahwa setelah ada temuan dari bpk kodam iii siliwangi membuat surat dari dasar penemuan tersebut, suratnya mengenai perihalnya penyerahan asset yang isinya mengatakan bahwa tidak ada kegiatan pembangunan dari temuan temuan bpk juga disampaikan kemudian dari kodam iii siliwangi menyatakan dalam isi surat tersebut perjanjian itu tidak dapat dilanjutkan kembali. bahwa saksi tidak tahu apakah dari pihak pt. artha sarana setelah ada perjanjian sebelum ada temuan dari bpk mereka ada membuat atau melaksanakan pekerjaan sesuai dengan perjanjian mereka atau tidak. bahwa saksi juga tidak tahu tentang perijinan perijinan yang sudah mereka keluarkan. bahwa alasan dari bpk itu kenapa ada temuan itu, karena terkait dengan tidak adanya kegiatan pembangunan. bahwa pt. artha sarana tidak melakukan pembangunan itu sejak diperjanjian tertuang diberikan waktu untuk pembangunan selama 18 bulan tapi di jangka waktu 18 bulan itu tidak dilaksanakan dan memang benar ada pelanggaran atau tidak melaksanakan perjanjian yang dilakukan oleh pihak pt. artha sarana. bahwa berdasarkan permohonan pt. inovasi akomodasi kreative kepada kodam, kemudian kodam menindaklanjuti dengan mengajukan permohonan ijin kepada kasat, setelah turun ijin kasat, oleh kodam ditindaklanjuti dengan perjanjian kerjasama saat ini proses perijinan sudah sampai ke menteri keuangan. bahwa saksi tidak tahu apakah pada saat pt. inovasi akomodasi kreative membangun atau kerjasama dengan kodam, terkait informasi permasalahan dengan pt. artha itu dituangkan di dalam perjanjian kerjasama antara kodam dengan pt. inovasi akomodasi kreative atau pada saat kodam kerjasama dengan pt. inovasi akomodasi kreative, saksi juga tidak tahu alasannya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg bahwa sebelum ada kerjasama antara kodam dengan pt inovasi telah ada pemutusan kerjasama dulu antar kodam dengan pt artha sarana, dari kodam itu total ada 2 surat dan ditujukan kepada pt. artha sarana. bahwa terkait perjanjian ini setahu saksi tidak ada dari pihak artha sarana mengajukan surat pemberitahuan atau mengenai perpindahan alamat. bahwa dari kodam iii siliwangi membuat surat 2 kali kepada pt. artha sarana mengenai penghentian kerjasama, yang saksi tahu yang pertama bulan maret 2023 dan yang kedua bulan juli tahun 2023. bahwa setahu saksi izin yang diperoleh untuk pembangunan itu di tahun 2024. bahwa objek tersebut saat ini sudah tidak ada aktifitas pembangunan. bahwa terkait dengan adanya laporan dari bpk sebagaimana bukti bukti p-26 yang diperlihatkan kepada saksi, saksi tidak tahu, begitu juga bukti p-27c dan p-27a. menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulan dan pada akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum dalam konvensi dalam provisi menimbang, bahwa dalam gugatan penggugat tersebut, penggugat telah mengajukan tuntutan provisi yanga pada pokoknya sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan putusan provisi dari penggugat; 2. memerintahkan para tergugat untuk menghentikan proses pembangunan fisik maupun tindakan-tindakan administrasi lainnya sehubungan dengan tanah di jalan sumatera no. 49 bandung, selama proses perkara ini masih berjalan sampai putusan berkekuatan hukum tetap; 3. menetapkan bahwa perintah ini adalah serta merta dan harus dijalankan lebih dahulu selama perkara masih berjalan dan meskipun ada upaya bantahan (verzet), banding atau kasasi atau upaya hukum lainnya menimbang, bahwa terhadap tuntutan provisi dari penggugat tersebut, tergugat i sampai dengan tergugat vii, telah menanggapinya yang pada pokoknya sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf f permohonan putusan provisionil dan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) angka 1 sampai dengan angka 3 pada gugatan adalah tidak benar dan haruslah ditolak seluruhnya karena : 1. dalam bagian provisi perkara aquo penggugat meminta majelis hakim pengadilan negeri bandung kls. ia khusus untuk memutus terlebih dahulu: 1. mengabulkan permohonan putusan provisi dari penggugat ; 2. memerintahkan para tergugat untuk menghentikan proses pembangunan fisik maupun tindakan-tindakan administrasi lainnya sehubungan dengan tanah di jalan sumatera no. 49 bandung, selama proses perkara ini masih berjalan sampai putusan berkekuatan hukum tetap ; 3. menetapkan bahwa perintah ini adalah serta merta dan harus dijalankan lebih dahulu selama perkara masih berjalan dan meskipun ada upaya bantahan (verzet), banding, atau kasasi atau upaya hukum lainnya ; 2. padahal sebagaimana dalil gugatan penggugat sendiri di dalam perkara aquo bahwa penggugat hanyalah pemilik manfaat atas lahan di jalan sumatera no. 49 bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai. oleh karenanya jelas majelis hakim pengadilan negeri bandung kls. ia khusus tidak dapat memutus tuntutan provisi dari penggugat tersebut karena perlu masuk terlebih dahulu ke dalam pokok perkaranya apakah penggugat memang memiliki hak atau tidak ; 3. apalagi sudah jelas bahwa yang dimaksud dengan tuntutan provisi adalah tuntutan yang berisikan agar majelis hakim menjatuhkan putusan yang sifatnya mendesak dilakukan terhadap salah satu pihak dan bersifat sementara di samping adanya tuntutan pokok dalam surat gugatan, yang mendahului putusan akhir dan tidak boleh menyangkut pokok perkara ; 4. pengaturan tentang tuntutan provisi secara jelas diatur di dalam beberapa yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia berikut : - yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor : 1070 k/sip/1972 tanggal 7 mei 1973, yang menyebutkan : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg tuntutan provisi yang tercantum dalam pasal 180 hir hanyalah untuk memperoleh tindakan sementara selama proses berjalan, tuntutan provisi yang mengenai pokok perkara tidak dapat diterima ; - yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor : 279 k / sip / 1976 tanggal 5 juli 1977, yang menyebutkan : permohonan provisi seharusnya bertujuan ada tindakan hakim yang tidak mengenai pokok perkara, permohonan provisi yang berisikan pokok perkara harus ditolak ; sedangkan tuntutan provisi penggugat di dalam perkara aquo jelas sudah masuk ke dalam pokok perkara karena isinya meminta untuk dilakukan suatu perbuatan hukum, yang mana untuk mengabulkannya majelis hakim pengadilan negeri bandung kls. ia khusus terlebih dahulu perlu melihat dan mempertimbangkan adanya bukti serta alas hak yang kuat dan sah dari penggugat. oleh karenanya tuntutan provisi dari penggugat di dalam perkara aquo tidak beralasan hukum dan haruslah ditolak untuk seluruhnya ; 5. oleh karenanya jelas dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara aquo huruf f permohonan putusan provisionil dan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) angka 1 sampai dengan angka 3 pada gugatan ini jelas tidak memenuhi ketentuan pasal 180 hir, tidak ada urgensinya dan telah bertentangan dengan : - sema ri no. 06 tahun 1975 tanggal 1 desember 1975 ; - sema ri no. 03 tahun 1979 tanggal 1 april 1978 ; - sema ri no. 03 tahun 2000 tanggal 21 juli 2000 ; yang mengatur perihal putusan serta merta (uit voerbaar bij vooraad) dan provisionil ; menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca tuntutan provisi dari penggugat dan tanggapan tergugat i sampai dengan tergugat vii terhadap tuntutan provisi dari penggugat tersebut, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa dalam hukum acara yang berlaku dalam gugatan provisionil tidak diatur dalam hir dan rbg oleh karena itu dalam praktek diambil sebagai pedoman ketentuan-ketentuan dalam rv yaitu pasal 53 s/d 57 dan pasal 332 serta pasal 351 rv ; menimbang, bahwa gugatan provisiional adalah permintaan pihak yang bersangkutan dalam hal ini pengugat agar dalam persidangan yang sementara berlangsung diadakan tindakan pendahuluan guna kepentingan salah satu putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg pihak sebelum putusan akhir dijatuhkan dengan alasan sangat perlu dan mendesak untuk menghindari kerugian dari masing-masing pihak ; menimbang, bahwa dalam praktek hukum acara perdata bahwa tuntutan provisi di ajukan oleh penggugat kepada tergugat untuk menghentikan segala kegiatan atau permintaan pendahuluan guna kepentingan salah satu pihak sebelum adanya putusan akhir dengan alasan kepentingan yang segera dan mendesak ; menimbang, bahwa berdasarkan alasan penggugat tersebut dan setelah majelis hakim menilai dalam perkara ini, tuntutan provisi yang dimohonkan oleh penggugat tersebut tidak ada alasan yang bersifat segera dan mendesak oleh karena penggugat bukanlah pemilik dari objek tanah dan status penggugat hanyalah pemilik manfaat atas lahan di jalan sumatera nomor 49 bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera nomor 49 bandung, nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan tergugat intervensi / komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai; menimbang, bahwa selain hal tersebut ternyata tuntutan provisi yang dimohonkan oleh penggugat tersebut berkaitan dengan adanya menghentikan proses pembangunan fisik maupun tindakan-tindakan administrasi lainnya menurut majelis hakim alasan tersebut telah masuk materi pokok perkara yang harus dipertimbangkan dan dibuktikan oleh pihak penggugat dan para tergugat dalam pokok perkara ; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut, majelis hakim berpendapat terhadap tuntutan provisi dari penggugat tidaklah beralasan dan harus ditolak ; dalam eksepsi menimbang, bahwa adapun maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana yang telah diuraikan di atas; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i sampai dengan tergugat vii dan tergugat intervensi telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: eksepsi tergugat i s/d tergugat vii a. gugatan salah pihak (error in persona) : - bahwa sesuai dengan prinsip hukum acara perdata suatu gugatan harus diajukan kepada pihak yang memiliki hubungan langsung dengan pokok sengketa. dan meskipun pihak-pihak yang ditarik menjadi para tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg dalam gugatan perkara aquo adalah hak daripada penggugat, akan tetapi harus ada dasar hukum yang jelas yang menghubungkan pihak yang digugat dengan perkara aquo ; - bahwa di dalam perkara aquo penggugat menarik tergugat i - vii sebagai pihak tergugat dan kemudian mendalilkan tergugat i - vii telah melakukan perbuatan melawan hukum terhadap penggugat, padahal jelas di antara penggugat dengan tergugat i - vii sama sekali tidak memiliki hubungan hukum. faktanya sesuai dengan dalil gugatan penggugat sendiri bahwa terkait perijinan-perijinan atas nama penggugat yang menyangkut pengelolaan asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung dasarnya adalah dari hubungan hukum yang terjadi di antara penggugat dengan tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut. demikian pula terkait perijinan-perijinan atas nama tergugat i yang menyangkut pengelolaan asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung dasarnya juga adalah dari hubungan hukum yang terjadi di antara tergugat i dengan tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung tersebut; - bahwa kesalahan menarik tergugat i - vii sebagai pihak tergugat dalam perkara aquo oleh penggugat, padahal tergugat i - vii bukanlah pihak yang seharusnya bertanggung jawab, jelas mengakibatkan gugatan menjadi cacat formil sehingga dengan demikian patut dan beralasan secara hukum apabila gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam perkara aquo dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). hal ini sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor : 639 k/sip/1975 tanggal 28 mei 1977, yang menyebutkan : bila salah satu pihak dalam suatu perkara tidak ada hubungan hukum dengan objek perkara maka gugatan harus dinyatakan tidak diterima ; b. gugatan kabur (obscuur libel) - bahwa di dalam perkara aquo penggugat mempermasalahkan mengenai hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung kepada tergugat i - vii, akan tetapi sebagaimana dalil-dalil penggugat sendiri di dalam gugatan perkara aquo jelas diuraikan dan diakui bahwa hubungan hukum yang terjadi atau pernah terjadi terkait hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg bandung tersebut adalah antara penggugat dengan komando daerah militer iii / siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung, bukan dengan tergugat i - vii; - bahwa apabila penggugat merasa ada haknya yang dilanggar sehingga menimbulkan kerugian kepada penggugat akibat pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung yang dilakukan oleh tergugat i sebagai pihak yang secara sah telah ditunjuk oleh tergugat intervensi sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera no. 49 bandung, maka penggugat seharusnya mengajukan gugatan kepada tergugat intervensi yang menurut dalil penggugat telah memberikan hak pengelolaan dan pembangunan kepada penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013; - bahwa dengan demikian patut dan beralasan secara hukum apabila gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam perkara aquo dinyatakan kabur (obscuur libel) karena dalil-dalil gugatan atau fundamentum petendi penggugat tidak mempunyai dasar hukum yang jelas serta terjadi ketidaksesuaian antara fakta hukum dengan tuntutan dalam gugatan, sehingga gugatan dalam perkara aquo haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) ; eksepsi tergugat intervensi 1. eksepsi tentang kewenangan mengadili (kompetensi absolut); a. bahwa dalam dalil gugatan penggugat poin a s.d 2 yang pada intinya menyatakan bahwa tergugat-i s.d vii melakukan perbuatan melawan hukum dengan secara sengaja tanpa ijin memasuki dan melakukan kegiatan pembangunan di atas lahan penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemilik lahan. b. bahwa yang disengketakan menurut dalil penggugat berupa produk perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dan surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 16 maret 2023 tentang penyerahan aset tanah dan pengakhiran kerjasama pemanfaatan tanah tni ad adalah bukan kewenangan dari pengadilan negeri untuk memeriksa dan mengadilinya namun merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara. c. bahwa untuk dapat menyatakan batal atau tidak sah serta membatalkan suatu produk keputusan tata usaha negara yang bersifat individu, konkrit dan final adalah bukan kewenangan dari pengadilan negeri, tetapi kewenangan dari pengadilan tata usaha negara, sebagaimana diatur dalam: 1) pasal 4 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dinyatakan: kompentensi absolut ptun yakni peradilan tata usaha negara adalah salah satu pelaksana kekuasaan kehakiman bagi rakyat pencari keadilan terhadap sengketa tata usaha negara . 2) pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dinyatakan: seseorang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi . 3) putusan mahkamah agung ri no. 620 k/pdt/1999 tanggal 29 desember 1999 yang menyatakan bahwa: bila yang digugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara dan obyek gugatan menyangkut perbuatan yang menjadi wewenang pejabat tersebut adalah pengadilan tata usaha negara bukan wewenang pengadilan negeri . berdasarkan uraian tersebut di atas, karena posita dan petitumnya memuat tentang tuntutan yang bukan merupakan kewenangan pengadilan negeri, maka kami mohon kepada majelis hakim untuk menolak dan menyatakan tidak berwenang memeriksa serta mengadili perkara aquo. 2. eksepsi tentang obscuur libel. a. bahwa dalam dalil gugatan penggugat tidak menguraikan secara jelas tentang duduk perkara adanya perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad dari awal mula perjanjian kerjasama antara penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg dengan tergugat intervensi yang telah berakhir karena terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat. b. bahwa klaim penggugat tersebut tidak didukung fakta yang berada di lapangan, karena perjanjian kerjasama antara penggugat dan tergugat intervensi sudah dihentikan oleh tergugat intervensi karena adanya wanprestasi yang dilakukan penggugat. c. bahwa tanah yang dijadikan objek perjanjian kerjasama diklaim dalam gugatannya terdapat pelanggaran perbuatan hukum yang dilakukan para tergugat yang terletak di jl. sumatera nomor 49 keluarahan babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung prov. jawa barat dengan luas 3.818 m2, dengan tanpa izin telah memasuki lahan tanah yang merupakan objek perjanjian antara penggugat dengan tergugat intervensi. d. bahwa di dalam perkara aquo penggugat mempermasalahkan mengenai hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung kepada tergugat-i s.d vii, akan tetapi sebagaimana dalil-dalil penggugat sendiri di dalam gugatan perkara aquo jelas diuraikan dan diakui bahwa hubungan hukum yang terjadi atau pernah terjadi terkait hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung tersebut adalah antara penggugat dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) sebagai pihak pemilik asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung, bukan dengan tergugat-i s.d vii e. bahwa apabila penggugat merasa ada haknya yang dilanggar dalam mengelola dan membangun lahan di jalan sumatera no. 49 bandung sehingga menimbulkan kerugian maka penggugat seharusnya mengajukan gugatan dengan dasar wanprestasi, bukan perbuatan melawan hukum, kepada komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat (tergugat intervensi) sebagai pihak pemilik asset lahan di jalan sumatera no. 49 bandung yang menurut dalil penggugat telah memberikan hak pengelolaan dan pembangunan kepada penggugat berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013. f. karena dalil gugatan penggugat tidak jelas dan kabur maka gugatan tersebut harus ditolak atau setidaknya tidak dapat diterima, hal ini sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung ri no. 253 k/ag/2002 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg yang menyatakan: gugatan yang kabur atau tidak jelas dapat menyebabkan gugatan tersebut tidak dapat di terima di pengadilan . berdasarkan uraian tersebut di atas, kami mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menolak gugatan pengugat atau tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. eksepsi tentang plurium litis consortium. a. dalil gugatan penggugat yang tidak mengikutsertakan pihak yang berkepentingan, sehingga gugatannya dinyatakan kurang pihak (plurium litis consortium). b. bahwa dalam dalil gugatan penggugat yang menyatakan telah terjadi kerjasama pemanfaatan aset tni ad antara penggugat dengan kodam iii/slw (tergugat intervensi) di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung berdasarkan perjanjian kerjasama pemanfaatan nomor pkp/185/vii/2013 tanggal 1 agustus 2013, dimana tanah tersebut merupakan aset tni ad c.q. kodam iii/slw berdasarkan sertifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002, tercatat dalam ikn no. reg. 30618110, hal tersebut membuktikan bahwa obyek sengketa sebagai asset barang milik negara, sehingga menteri keuangan c.q. direktur jenderal kekayaan negara harus dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini, sebagaimana diatur dalam pasal 4 peraturan pemerintah ri nomor 28 tahun 2020 tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, yang menyatakan : - ayat (1): menteri keuangan selaku bendahara umum negara adalah pengelola barang milik negara . - ayat (2) huruf c : pengelola barang milik negara berwenang dan bertanggung jawab : menetapkan status penguasaan dan penggunaan barang milik negara . c. bahwa untuk memperjelas duduk perkara gugatan ini, maka seharusnya menteri keuangan c.q. direktur jenderal kekayaan negara, dijadikan pihak agar lebih jelas dan terang tentang permasalahan ini. d. bahwa dalil gugatan penggugat adanya perjanjian kerjasama dimana penggugat telah melakukan pengurusan perizinan dengan pemerintah kota bandung diantaranya walikota bandung, kepala dinas kota bandung, ketua badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) kota bandung, komandan lanud husein sastranegara perihal ijin rekomendasi ketinggian dan kepala dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung, maka sudah seharusnya pihak-pihak tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg harus ditarik dijadikan sebagai pihak agar lebih jelas dan terang tentang permasalahan ini. e. karena tidak dijadikan sebagai pihak dalam gugatan ini, maka dapat dinyatakan sebagai gugatan yang kurang pihak (plurium litis consortium). hal ini didasarkan pada yurisprudensi mahkamah agung ri, yaitu: 1) yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 938 k/sip/1971 yang menyatakan: sepanjang masih ada hubungan hukum antara subyek hukum dengan obyek sengketa tanah aquo, harus diikutsertakan sebagai pihak dalam perkara aquo, guna kejelasan dalam permasalahan . 2) yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 2752 k/pdt/1983 tanggal 12-12-1948 yang menyatakan: secara formil harus ikut digugat pihak ketiga dari siapa tanah terperkara diperoleh tergugat-1 . 3) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 151/k/sip/1975 tanggal 13-5-1975 yang menyatakan : agar tidak cacat hukum yaitu kurang pihak (plurium litis consortium) maka orang yang ikut menjadi pihak dan menandatangani perjanjian harus ikut ditarik sebagai tergugat . 4) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 271 k/pdt/2015 tanggal 29 september 2015 yang menyatakan: tidak ditariknya menteri keuangan menyebabkan gugatan dinyatakan tidak dapat diterima (no) karena kurang pihak . 5) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 3021 k/pdt/2016 tanggal 20 april 2017 yang menyatakan: dalam setiap sengketa mengenai pengelolaan, pemanfaatan, atau pemindahtanganan bmn, menteri keuangan harus dijadikan pihak karena memiliki kewenangan atributif sebagai pengelola barang . 6) yurisprudensi putusan mahkamah agung ri nomor: 1968 k/pdt/2019 tanggal 10 februari 2020 yang menyatakan: karena objek perjanjian adalah tanah/gedung milik negara, maka menteri keuangan selaku pengelola barang milik negara adalah pihak yang berkepentingan langsung dan wajib ditarik sebagai pihak dalam perkara . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan uraian tersebut di atas, karena gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), maka kami mohon kepada majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari tergugat i sampai dengan tergugat vii dan eksepsi dari tergugat intervensi tersebut, penggugat telah menanggapinya yang pada pokoknya sebagai berikut: a. tanggapan atas eksepsi kompetensi absolut 1. bahwa penggugat menolak dalil tergugat intervensi pada jawaban angka 1 huruf a s.d. huruf c yang pada pokoknya menyatakan bahwa objek sengketa adalah produk/keputusan tata usaha negara terkait pemanfaatan dan pengakhiran kerja sama aset tni ad berupa perjanjian kerja sama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 tanggal 30 juli 2013 dan surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 tentang penyerahan aset tanah dan pengakhiran kerjasama pemanfaatan tanah tni ad, sehingga kewenangan memeriksa dan mengadilinya berada pada pengadilan tata usaha negara, bukan pengadilan negeri. 2. bahwa dalil tergugat intervensi tidak berdasar dan telah keliru dalam menilai objek sengketa a quo, sejak awal penggugat tidak mempermasalahkan keabsahan atau dimohonkan untuk dibatalkan produk/keputusan tata usaha negara. perjanjian kerja sama a quo hanya dijadikan sebagai fakta hukum yang melatarbelakangi timbulnya hubungan hukum dan akibat keperdataan antara penggugat dan para tergugat. 3. bahwa gugatan a quo secara substansial didasarkan pada adanya perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 jo. pasal 1367 kuhperdata, sehingga merupakan kewenangan pengadilan negeri sesuai ketentuan pasal 50 undang-undang no. 2 tahun 1986 tentang peradilan umum, yang menyebutkan: pengadilan negeri bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara pidana dan perkara perdata di tingkat pertama. 4. jika pun perjanjian kerja sama yang menjadi persoalan dalam perkara a quo padahal tidak (quod non), perbuatan hukum perdata yang dilakukan tergugat intervensi berdasarkan perjanjian kerja sama bukan merupakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg keputusan tata usaha negara sehingga tetap merupakan kewenangan absolut dari pengadilan negeri, sesuai pasal 2 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagai berikut: tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara menurut undang-undang ini: a. keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatan hukum perdata; 5. bahwa oleh karena sengketa a quo merupakan sengketa keperdataan yang bersumber dari perbuatan melawan hukum dan perjanjian kerja sama antara penggugat dan tergugat intervensi merupakan perbuatan hukum perdata, maka kewenangan absolut untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo berada pada pengadilan negeri dhi. pengadilan negeri bandung. sehingga eksepsi kompetensi absolut yang diajukan oleh tergugat intervensi patut dinyatakan ditolak dan tidak berdasar. b. tanggapan atas eksepsi salah pihak (error in persona) 1. bahwa penggugat menolak dengan tegas dalil tergugat i s.d tergugat vii pada jawaban butir a.i. angka 1 s.d 3 yang pada pokoknya menyatakan bahwa penggugat telah keliru menari tergugat i s.d tergugat vii sebagai pihak dengan alasan tidak adanya hubungan hukum antara penggugat dengan para tergugat, karena menurut para tergugat seluruh hubungan hukum terkait dengan pengelolaan, pemanfaatan dan perizinan atas aset lahan objek perkara bersumber dari hubungan hukum antara penggugat dan tergugat intervensi. 2. bahwa perlu ditegaskan kembali bahwa gugatan a quo bukan merupakan gugatan wanprestasi yang mensyaratkan adanya hubungan kontraktual antara penggugat dan para tergugat, melainkan gugatan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. 3. bahwa menurut retno wulan sutantio dan iskandar oeripkartawinata dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata; dalam teori dan praktek pada , menjelaskan bahwa penggugat adalah seorang yang merasa bahwa haknya dilanggar dan menarik orang yang dirasa melanggar haknya itu sebagai tergugat dalam perkara ke depan hakim . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 4. selanjutnya berdasarkan pasal 1365 kuhperdata tidak mensyaratkan harus ada hubungan kontraktual, melainkan oleh sebab berikut: a. adanya perbuatan melawan hukum; b. unsur kesalahan; c. adanya kerugian; dan d. hubungan kausal. dalam hal ini perbuatan para tergugat yang diuraikan dalam pokok perkara a quo telah secara melawan hukum menimbulkan kerugian pada penggugat. 5. bahwa dalil penggugat di atas sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung dalam perkara no. 305 k/sip/1971 tanggal 29 mei 1971, dengan kaidah hukum: penggugat berhak atau memiliki kewenangan untuk menentukan subjek hukum yang hendak digugatnya. dalam asas hukum acara perdata, hanya penggugat yang berwenang untuk menentukan siapa yang akan digugatnya sebagai tergugat di pengadilan. 6. bahwa oleh karena hal tersebut di atas, penggugat dalam menarik para tergugat sebagai pihak adalah tepat menurut hukum, sepanjang para tergugat telah melakukan tindakan perbuatan melawan hukum berupa pembangunan pada lahan objek perkara yang menimbulkan kerugian bagi penggugat. c. tanggapan atas eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) 1. bahwa penggugat menolak dengan tegas dalil tergugat i s.d tergugat vii dalam jawaban butir a.ii. angka 1 s.d 3 yang pada pokoknya menyatakan bahwa penggugat merasa haknya dilanggar dan mengalami kerugian akibat pengelolaan dan pembangunan lahan yang dilakukan oleh tergugat i yang ditunjuk secara sah oleh tergugat intervensi, yang seharusnya gugatan diajukan terhadap tergugat intervensi. 2. bahwa perlu penggugat tegaskan kembali, para tergugat secara melawan hukum melanggar hak penggugat dengan memasuki lahan tanah yang merupakan objek perjanjian kerjasama antara penggugat dan tergugat intervensi serta di atas tanah tersebut penggugat telah mendapatkan perizinan-perizinan dari pihak berwenang, sehingga perbuatan para tergugat telah menghilangkan hak pemanfaatan bagi penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa tindakan para tergugat tersebut merupakan perbuatan melawan hukum yang berdiri sendiri dan secara langsung menimbulkan kerugian bagi penggugat, baik berupa hilangnya hak pemanfaatan maupun terhambatnya rencana kegiatan yang telah dipersiapkan dan dianggarkan penggugat. 4. bahwa dengan demikian, tergugat i s.d tergugat vii tetap merupakan pihak yang bertanggung jawab atas kerugian yang timbul dari perbuatannya, tanpa meniadakan hubungan hukum antara penggugat dan tergugat intervensi. 5. selanjutnya, penggugat menolak dengan tegas dalil tergugat intervensi pada jawaban angka 2 huruf a s.d f yang pada pokoknya menyatakan gugatan penggugat kabur karena tidak menjelaskan secara jelas perjanjian kerjasama pemanfaatan tni ad yang sejak awal merupakan hubungan hukum antara penggugat dan tergugat intervensi, yang menurut tergugat intervensi perjanjian telah berakhir akibat wanprestasi oleh penggugat. 6. bahwa dalil tergugat intervensi yang menyatakan penggugat melakukan wanprestasi dan tidak menguraikan duduk perkara secara jelas adalah keliru dan tidak sesuai faktanya. sejak awal pelaksanaan perjanjian kerjasama maupun kesepakatan kontribusi, penggugat telah mengeluarkan biaya-biaya yang sangat besar untuk memenuhi kewajiban dalam perjanjian. bahwa adapun total biaya yang telah dikeluarkan penggugat mencapai rp209.010.506.975,- (dua ratus sembilan miliar sepuluh juta lima ratus enam ribu lima ratus tujuh puluh lima rupiah) sebagaimana telah diuraikan dalam pos kerugian gugatan. dengan demikian, fakta tersebut secara jelas membuktikan bahwa penggugat adalah pihak yang beriktikad baik dalam melaksanakan perjanjian kerjasama. 7. selanjutnya, berdasarkan pasal 6 ayat (1) perjanjian kerjasama, para pihak secara tegas telah menyepakati bahwa pembayaran kontribusi tetap dilakukan setelah rumah sakit beroperasi. namun demikian, penggugat tetap menunjukkan iktikad baik dengan melakukan pembayaran kontribusi setiap bulan secara rutin sejak oktober 2013, dan seluruh pembayaran tersebut telah diterima dengan baik oleh tergugat intervensi tanpa keberatan apa pun. 8. bahwa tergugat intervensi masih terus menerima manfaat finansial dari penggugat sampai dengan tahun 2023, sehingga menjadi hal yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg bertentangan apabila tergugat intervensi maupun tergugat i s.d tergugat vii kini menyatakan bahwa penggugat tidak memiliki hak atau dianggap lalai. 9. bahwa bukti penerimaan pembayaran secara terus menerus tersebut merupakan bukti konkret bahwa hubungan hukum tetap diakui dan berjalan, serta menegaskan keberadaan hak penggugat atas objek perjanjian kerjasama. dengan demikian dalil tergugat intervensi yang menyatakan gugatan penggugat kabur atau tidak berdasar adalah tidak tepat dan patut dinyatakan ditolak. d. tanggapan atas eksepsi kurang pihak (plurium litis consortium) 1. penggugat menolak dengan tegas dalil tergugat intervensi pada jawaban angka 3 huruf a s.d e yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan a quo kurang pihak karena tidak menarik menteri keuangan c.q direktur jenderal kekayaan negara, walikota bandung, kepala dinas kota bandung, ketua badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) kota bandung, komandan lanud husein sastra negara dan kepala dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung. 2. bahwa dalil tersebut merupakan dalil yang keliru, karena keberadaan para pejabat/instansi yang disebutkan tergugat intervensi tidak memiliki hubungan langsung dengan objek sengketa maupun perbuatan yang didalilkan sebagai perbuatan melawan hukum. penggugat tidak mengajukan gugatan terkait keabsahan kebijakan tata ruang, penguasaan aset negara, ataupun penerbitan keputusan tata-usaha negara, sehingga pihak-pihak tersebut bukan pihak yang wajib ditarik. adapun disebutkannya perizinan-perizinan yang dimiliki penggugat, tidak semata-mata menjadi alasan pejabat pemerintah yang menerbitkan izin tersebut harus ditarik dalam perkara. 3. bahwa gugatan a quo sepenuhnya adalah gugatan perdata pmh, bukan sengketa kewenangan pemerintahan. oleh karena itu, tidak ada dasar hukum untuk mewajibkan penggugat menarik pejabat/instansi yang disebutkan tergugat intervensi sebagai pihak. maka dari itu eksepsi kurang pihak tersebut harus dinyatakan tidak berdasar dan ditolak. menimbang, bahwa setelah membaca eksepsi dari tergugat i sampai dengan tergugat vii dan eksepsi dari tergugat intervensi tersebut, dan membaca tanggapan penggugat terhadap eksepsi tersebut, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkannya yang sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari tergugat intervensi pada angka 1, yaitu eksepsi tentang kewenangan mengadili (konpentensi absolut), hal ini telah dipertimbangkan dan diputus oleh majelis hakim dalam putusan sela yang pada pokoknya: 1. menolak eksepsi tentang kewenangan mengadili dari tergugat intervensi tersebut ; 2. menyatakan pengadilan negeri berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara perdata nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg; 3. memerintahkan kepada penggugat dan para tergugat serta tergugat intervensi untuk melanjutkan pemeriksaan pokok perkara a quo ; 4. menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat i s/d tergugat vii pada huruf a yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan salah pihak (error in persona) dengan alasan bahwa pihak penggugat tidak mempunyai hubungan hukum dengan pihak tergugat i s/d tergugat vii; menimbang, bahwa berdasarkan alasan eksepsi dari tergugat i s/d tergugat vii tersebut di atas majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa dalam dalil-dalil gugatan penggugat pada angka 1 sampai dengan angka 8 penggugat menyakakan sebagai berikut: - bahwa penggugat merupakan suatu perseroan terbatas yang didirikan dan tunduk pada hukum indonesia berdasarkan akta no. 16 tanggal 28 juni 1979 yang dibuat dihadapan yunita elida tanwir, s.h. notaris di bandung. anggaran dasar penggugat telah mengalami beberapa kali perubahan dan perubahan yang terakhir berdasarkan akta pernyataan keputusan para pemegang saham pt arta sarana no. 4 tanggal 9 juli 2009 yang dibuat di hadapan julijanti sundjaja, s.h., m.kn. notaris kabupaten tangerang; - bahwa pada tanggal 30 juli 2013, pihak penggugat dengan panglima komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat ( kodam siliwangi ) telah membuat perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera no. 49 bandung no. pkp/185/vii/2013 ( perjanjian kerjasama ). selanjutnya, sebagai pelengkap perjanjian kerjasama, antara penggugat dengan panglima kodam siliwangi juga telah membuat perjanjian kesepakatan kontribusi kerjasama pemanfaatan tanah tni ad cq. kodam iii/siliwangi sebagai rumah sakit antara kodam iii/siliwangi dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg penggugat no. pkp/185a/viii/2013 tertanggal 1 agustus 2013 ( kesepakatan kontribusi ); - adapun perjanjian kerjasama tersebut di atas merupakan tindak lanjut dari surat perjanjian kerjasama (sementara) pemanfaatan aset tni ad cq. kodam iii/slw no. spk/9/iii/2011 tentang sewa tanah di jl. sumatera no. 49 bandung oleh penggugat yang dibuat antara panglima kodam siliwangi dengan penggugat. serta, surat perjanjian kerjasama (sementara) pemanfaatan aset tni ad cq. kodam iii/slw no. spk/92/iii/2011 tentang kontribusi sewa tanah di jl. sumatera no. 49 bandung oleh penggugat; - bahwa dalam perjanjian kerjasama dan kesepakatan kontribusi tersebut mengatur mengenai hak dan kewajiban bagi penggugat untuk membangun rumah sakit serta prasarana pendukung di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, dengan tanah seluas 3.818m2 sesuai sertifikat hak pakai no. 41 tanggal 11 januari 2002; - bahwa untuk melaksanakan perjanjian kerjasama, penggugat telah melakukan beberapa pengurusan perizinan dengan pemerintah kota bandung (pemkot bandung), sehingga beberapa perijinan esensial telah diperoleh dan diterbitkan, yaitu antara lain sebagai berikut: a. surat izin walikota bandung no. 503.645.3/374/bppt tentang izin mendirikan bangunan yang ditetapkan walikota bandung tanggal 25 april 2013 ( imb penggugat ), dengan keterangan untuk mendirikan bangunan rumah sakit; b. surat no. 551.21/1176/dishub tanggal 21 oktober 2013 perihal rekomendasi analisis dampak lalu lintas yang diterbitkan kepala dinas perhubungan kota bandung ( rekomendasi andalalin ); c. surat izin no. 503.640/299/dtk/ii/2003 perihal izin peruntukan penggunaan tanah (ippt) yang diterbitkan kepala dinas tata kota a.n. walikota bandung tanggal 11 februari 2003; d. surat walikota bandung no. 648/671-bapp tanggal 28 maret 2013 perihal persetujuan pemanfaatan ruang untuk pembangunan rumah sakit siloam hospital . sebagaimana telah dicabut dan diperbaharui melalui surat keputusan ketua badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) kota bandung no. 640/kep.886-bappeda/2016 tentang perubahan rekomendasi badan koordinasi penataan ruang daerah (bkprd) dalam rangka pengembangan bangunan rumah sakit siloam, mall dan jembatan penghubung antara rumah sakit sioloam hotel putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg aryaduta di jalan sumatra no. 49 kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung; e. surat komandan lanud husein sastranegara no. b/887-09/01/27/hsn tanggal 30 september 2014 perihal rekomendasi ketinggian rencana pembangunan rumah sakit; dan f. surat keterangan rencana kota no. 503,645.3/krk-1685-distarcip/iv-2013 yang diterbitkan kepala dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung tanggal 15 april 2013. - bahwa untuk pelaksanaan perjanjian kerjasama tersebut penggugat telah membuat rancangan/design yang prosesnya terus berjalan, dikembangkan (diperbaharui) secara berkelanjutan yang dapat dilihat berdasarkan dokumen-dokumen perizinan lingkungan sebagai berikut: a. surat no. 660/1072.5-bplh tanggal 3 november 2013 perihal rekomendasi penilaian dokumen ka andal rencana pembangunan rumah sakit siloam hospital yang diterbitkan kepala badan pengelola lingkungan hidup kota bandung; b. analisis dampak lingkungan hidup pembangunan rumah sakit siloam hospitals di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, pt arta sarana februari 2014; c. rencana pengelolaan lingkungan hidup (rkl) dan rencana pemantauan lingkungan hidup (rpl) pembangunan rumah sakit siloam hospitals di jl. sumatera no. 49, kelurahan babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, pt arta sarana februari 2014 d. surat no. 660/488-bplh tanggal 3 juni 2014 perihal rekomendasi penilaian terhadap andal dan rkl-rpl pembangunan rumah sakit siloam hospital yang diterbitkan kepala badan pengelola lingkungan hidup kota bandung; dan e. surat no. 660/1584-bplh tanggal 6 juni 2014 perihal penilaian andal, rkl dan rpl pembangunan rumah sakit siloam hospitals yang diterbitkan walikota bandung tanggal 6 juni 2014. - bahwa dalam pelaksanaan perjanjian kerjasama dan juga kesepakatan kontribusi, penggugat telah mengeluarkan biaya-biaya yang tidak sedikit, antara lain untuk kontribusi izin mendirikan bangunan, serta pembayaran biaya-biaya kontribusi tetap yang telah disepakati, selain itu penggugat juga telah mengeluarkan biaya-biaya lainnya untuk keperluan pembangunan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg rumah sakit siloam, dengan total jumlah biaya yang dikeluarkan penggugat mencapai rp209.010.506.975,- (dua ratus sembilan miliar sepuluh juta lima ratus enam puluh ribu sembilan ratus tujuh puluh lima rupiah), dengan rincian yang akan dijelaskan pada bagian kerugian dalam gugatan ini. atas hal tersebut, maka sudah wajar dan selayaknya apabila penggugat berhak untuk terus melaksanakan dan mempertahankan isi perjanjian kerjasama khususnya melaksanakan pembangunan rumah sakit siloam; - bahwa sebagai informasi tambahan, dalam pasal 6 ayat (1) perjanjian kerjasama disepakati pembayaran kontribusi tetap baru dilakukan setelah rumah sakit beroperasi, namun demikian penggugat telah dengan iktikad baik membayar kontribusi tetap sejak bulan oktober 2013 secara rutin setiap bulannya, hal ini pun telah diterima dengan baik oleh kodam siliwangi, oleh karenanya hak-hak penggugat dalam perjanjian kerjasama sudah sepatutnya dilindungi menurut hukum; - bahwa secara fisik di lokasi obyek perjanjian kerjasama, penggugat juga telah mengeluarkan riil biaya-biaya untuk mulai melaksanakan pembangunan antara lain untuk persiapan lahan, pemerataan lahan, test pile, test beban dan survey test tanah, penyelidikan tanah dan bahkan penggugat sudah melakukan groundbreaking (peletakan batu pertama), yang menandai akan dimulainya pembangunan pada tanggal 9 september tahun 2014, hal ini terbukti dengan berita liputan media atas dilaksanakannya kegiatan groundbreaking tersebut dari https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-2703099/rs-internasional-dibangun-di-bandung-ridwan-kamil-warga-nggak-usah-ke-ln, diakses pada tanggal 28 april 2025; - bahwa namun kemudian, pada sekitar oktober 2024, penggugat dibuat terkejut karena mendapatkan informasi, di lahan yang merupakan obyek perjanjian tersebut ternyata ada pihak lain yang masuk ke lahan obyek perjanjian kerjasama, tanpa ijin dan pemberitahuan apapun kepada penggugat. belakangan penggugat baru mengetahui bahwa pihak tergugat i lah yang secara tanpa ijin telah memasuki lahan tanah yang merupakan objek perjanjian kerjasama antara penggugat dengan kodam siliwangi, dan karenanya hanya pihak penggugatlah yang seharusnya berhak dan boleh memasuki lahan tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, majelis hakim dapat menarik kesimpulan bahwa pihak penggugat memperoleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg pekerjaan diawali adanya perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera nomor 49 bandung nomor pkp/185/vii/2013 ( perjanjian kerjasama ). dan perjanjian kesepakatan kontribusi kerjasama pemanfaatan tanah tni ad cq. kodam iii/siliwangi sebagai rumah sakit antara kodam iii/siliwangi dengan penggugat nomor pkp/185a/viii/2013 tertanggal 1 agustus 2013 ( kesepakatan kontribusi ); menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut menurut majleis hakim nampak jelas adanya hubungan hukum antara penggugat dengan tni ad cq. kodam iii/siliwangi yang sekarang masuk mengabungkan diri selaku tergugat intervensi, sedangkan kedudukan tergugat i sampai dengan tergugat vii menurut majelis hakim tidak mempunyai hubungan hukum langsung dengan pihak penggugat menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal tersebut diatas, dan memperhatikan bentuk gugatan penggugat majelis hakim berpendapat bahwa seharusnya penggugat menarik dan mendudukan terlebih dahulu pihak tni ad cq. kodam iii/siliwangi yang sekarang masuk mengabungkan diri selaku tergugat intervensi, selaku tergugat utama dengan dasar perbuatan telah melakukan wanprestasi; menimbang, bahwa kalaupun penggugat tetap akan menuntut dan menarik pihak tergugat i sampai dengan tergugat vii, menurut majelis hakim, seharusnya pihak penggugat menyelesaikan terlebih dahulu permasalahan pokok penggugat dengan pihak tni ad cq. kodam iii/siliwangi; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakim berpendapat bahwa penggugat salah menempatkan pihak yang harus bertanggung jawab dalam perkara a quo, sehingga dengan demikian terhadap gugatan penggugat salah menempatkan pihak dan demikian gugatan penggugat menjadi cacat formil; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas majelis hakim menerima eksepsi tergugat i sampai dengan tergugat vii pada angka a tersebut; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat i sampai dengan tergugat vii pada huruf b yaitu gugatan kabur (obscuur libel) dengan alasan bahwa hubungan hukum yang terjadi atau pernah terjadi terkait hak pengelolaan dan pembangunan lahan di jalan sumatera no. 49 bandung tersebut adalah antara penggugat dengan komando daerah militer iii/siliwangi tentara nasional indonesia angkatan darat sebagai pihak pemegang hak pakai di atas lahan jalan sumatera nomor 49 bandung, bukan dengan tergugat i vii, dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg juga eksepsi tergugat intervensi pada angka 2 yang menyatakan gugatan kabur (obscuur libel), dengan alasan bahwa dalil gugatan penggugat tidak menguraikan secara jelas tentang duduk perkara adanya perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad dari awal mula perjanjian kerjasama antara penggugat dengan tergugat intervensi yang telah berakhir karena terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan eksepsi dari tergugat i sampai dengan tergugat vii dan eksepsi tergugat intervensi tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan surat gugatan tidak jelas atau obscuur libel adalah gugatan yang susunan dalil-dalil gugatan atau tuntutannya kabur, tidak terang dan membingungkan, tidak memuat hubungan hukum dalil-dalil saling kontradiktif serta petitum gugatan tidak jelas dan tidak tegas apa yang dituntut oleh penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan alasan tersebut majelis hakim menilai bahwa untuk menentukan apakah suatu gugatan obscur libel, maka gugatan haruslah memenuhi persyaratan formil dalam penyusunan surat gugatan; menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati dalil-dalil gugatan penggugat secara umum telah memenuhi syarat-syarat tentang tata cara penyusnan surat gugatan, akan tetapi setelah membaca lebih jauh dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa penggugat tidak mempunyai hubungan hukum langsung dengan tergugat i sampai dengan tergugat vii; menimbang, bahwa dalam dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, penggugat menguraikan dasar pengajuan gugatan yaitu adanya perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad sebagai rumah sakit umum di jalan sumatera nomor 49 bandung nomor pkp/185/vii/2013 ( perjanjian kerjasama ). dan perjanjian kesepakatan kontribusi kerjasama pemanfaatan tanah tni ad cq. kodam iii/siliwangi; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut diatas, majelis hakim berkesimpulan bahwa dalil-dalil gugatan penggugat satu dengan yang lainnya saling bertentangan dan penggugat tidak mempunyai hubungan hukum dengan tergugat i sampai denga tergugat vii maka majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat tidak memenuhi syarat formil dalam penyusunan surat gugatan; menimbangm bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak memenuhi persyaratan formil dalam penyusunan surat gugatan, maka majelis hakim putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg perpendapat terhadap gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima maka dengan demikian terhadap eksepsi tergugat i sampai dengan tergugat vii pada huruf a dan b tersebut dan eksepsi tergugat intervensi pada angka 2 patut pula untuk diterima; dalam pokok perkara menimbang, bahwa adapaun maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana yang telah diuraikan di atas; menimbang, bahwa sebagaimana yang telah dipertimbangkan dalam eksepsi tersebut di atas dan oleh karena eksepsi tergugat i sanpai dengan tergugat vii dan eksepsi tergugat intervensi diterima, maka dalam pokok perkara dinyatakan terhadap gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan materi pokok gugatan penggugat a quo dan juga tidak akan mempertimbangkan bukti-bukti surat dan saksi-saksi yang diajukan oleh masing-masing pihak-pihak yang berperkara; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima, maka kepada penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang ditimbulkan dalam perkara ini yang besaran jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan; dalam rekonvensi menimbang, bahwa dalam jawaban tergugat intervensi tersebut, tergugat intervensi telah mengajukan gugatan balik atau gugatan rekonvensi kepada penggugat konvensi sehingga penyebutan menjadi tergugat intervensi menjadi penggugat rekonvensi dan penggugat konvensi menjadi tergugat rekonvensi; menimbang, bahwa adapaun gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan gugatan rekonvensi cukup beralasan dan dapat diterima. 2. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi semula tergugat intervensi. 3. menyatakan tergugat rekonvensi semula penggugat konvensi melakukan wanprestasi. 4. menyatakan penggugat rekonvensi sebagai pemilik yang sah tanah yang terletak di di jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung yang dijadikan objek sengketa. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 5. menyatakan tergugat-i sebagai penyewa yang beritikad baik berdasarkan perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan aset tni ad nomor pksp/02/vii/2024 tanggal 19 juni 2024. 6. menyatakan sah menurut hukum dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat atas buku barang inventaris tni ad nomor 30618110 dan kartu identitas barang (kib) nomor: 012220200344202002.kd. 7. menyatakan perjanjian kerjasama pemanfaatan tanah tni ad nomor pkp/185/vii/2013 terhitung tanggal 1 februari 2023 dinyatakan selesai atau berakhir dan tidak mempunyai kekuatan hukum. 8. menyatakan sah menurut hukum dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat, terhadap surat-surat: a. serifikat hak pakai nomor 41/kel. merdeka tanggal 11 januari 2002 seluas 3.818 m2 a.n. dephan ri c.q. kodam iii/slw, yang terletak di jln. jl. sumatera no. 49 kel. babakan ciamis kec. sumur bandung, kota bandung. b. perjanjian sementara kerjasama pemanfaatan aset tni ad nomor pksp/02/vi/2024 tanggal 19 juni 2024 antara tergugat-i dengan tergugat intervensi. c. surat pangdam iii/slw nomor b/497/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 tentang penyerahan aset tanah dan pengakhiran kerjasama pemanfaatan tanah tni ad. 9. menghukum dan memerintahkan tergugat rekonvensi semula penggugat konvensi untuk membayar ganti rugi materiil kepada penggugat rekonvensi yang telah dirinci dalam gugatan rekonvensi sebesar rp. 125.000.000.- (seratus dua puluh lima juta rupiah) dan membayar ganti rugi immateriil kepada penggugat rekonvensi sebagai akibat tercemarnya nama baik penggugat rekonvensi, dinilai dengan rupiah sebesar rp.5.000.000.000.- (lima milyar rupiah), yang apabila ditotal = (rp.125.000.000,- + rp.5.000.000.000,) dengan total keseluruhan yaitu = rp.5.125.000.000,- (lima milyar seratus dua puluh lima juta rupiah). 10. menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) atas barang bergerak maupun tidak bergerak atas nama tergugat rekonvensi yang akan disusulkan kemudian. 11. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu walaupun ada perlawanan (verzet), banding atau kasasi. 12. menghukum dan memerintahkan tergugat rekonvensi semula penggugat konvensi untuk membayar biaya perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap gugatan rekonvensi dari tergugat intervensi kepada tergugat rekonvensi/penggugat konvensi, selanjutnya tergugat rekonvensi/penggugat konvensi telah menanggapinya yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: 1. mengabulkan jawaban tergugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dalam konvensi dinyatakan tidak dapat diterima dan dalam gugatan konvensi belum mempertimbangkan materi pokok perkara dalam konvensi tersebut, maka terhadap gugatan rekonvensi a quo, majelis hakim juga berpendapat terhadap gugatan rekonvensi tidak akan mempertimbangkan oleh majelis hakim; menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, maka terhadap gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi/tergugat konvensi kepada tergugat rekonvensi/penggugat konvensi haruslah dinyatakan pula tidak dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat rekonvensi dinyatakan tidak dapat diterima, maka kepada penggugat rekonvensi harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam gugatan rekonvensi dan oleh karena dalam gugatan rekonvensi tidak ada biaya yang dikeluarkan, maka biaya perkara adalah nihil; memperhatikan ketentuan pasal 118 hir serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : dalam konvensi dalam provisi - menolak tuntutan provisi dari penggugat konvensi tersebut; dalam eksepsi - menerima eksepsi dari tergugat i sampai dengan tergugat vii konvensi dan eksepsi dari tergugat intervensi tersebut; dalam pokok perkara 1. menyatakan gugatan penggugat konvensi tidak dapat diterima; 2. menghukum kepada penggugat konvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.440.000,- (empat ratus empat puluh ribu rupiah); dalam rekonvensi 1. menyatakan gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi tidak dapat diterima; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg 2. menghukum kepada penggugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah nihil; demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 8 juni 2026, oleh kami rusdiyanto loleh, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, sri senaningsih, s.h., m.h., dan bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari senin, tanggal 15 juni 2026, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh puput yani heryani, s.h., panitera pengganti pengadilan negeri bandung, dengan dihadiri oleh kuasa penggugat, dihadiri pula oleh kuasa tergugat i sampai dengan tergugat vii serta dihadiri oleh kuasa tergugat intervensi dalam sistem persidangan secara elektronik dan pada hari dan tanggal itu juga telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan; hakim anggota, hakim ketua, sri senaningsih, s.h., m.h. rusdiyanto loleh, s.h., m.h. bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. panitera pengganti, puput yani heryani, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 91 putusan perdata gugatan nomor 416/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. biaya pendaftaran . 2. biaya pemberkasan . : : rp.30.000,00; rp.150.000,00; 3. biaya panggilan . : rp.160.000,00; 4. pnbp . : rp.80.000,00; 5. biaya meterai . : rp.10.000,00; 6. pemeriksaan setempat . : rp0,00; 7. biaya redaksi . : rp.10.000,00; jumlah : rp.440.000,00; (empat ratus empat puluh ribu rupiah)