putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i.a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: halid ramadhan hanibaldy, beralamat di jalan h. sumarni no. 7 rt 001 rw 016 kelurahan babakan sari kecamatan kiaracondong kota bandung dalam hal ini diwakili oleh kuasanya yaitu gatot supriyo,s.h., m.h., dan aplena rosita nurjanna,s.h.,m.m., advokat atau konsultan hukum pada kantor hukum priyo konsultan hukum beralamat kantor di komplek cijambe indah jalan vijayakusuma ii no. 6 rt 03 rw 07 kelurahan pasir endah kecamatan ujungberung kota bandung berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 oktober 2025 untuk selanjutnya disebut pengugat; l a w a n : 1. pt. bank mandiri (persero) tbk. kantor pusat di jakarta selatan cq. pt. bank mandiri (persero) tbk. cabang asia afrika bandung cq. lisna harfiani selaku consumer loan manager region vi/jawa 1, selaku kuasa regional transaction dan consumer head region vi/jawa 1 pt. bank mandiri (persero) tbk. consumer loan srea bandung asia afrika, beralamat di jalan asia afrika no. 107 lt. 2 bandung dalam hal ini diwakili oleh kuasanya yaitu 1. maulana,s.h. 2. budiyono,s.h. 3. gardhitya githa g,s.h. 4. aditya janu w,s.h. 5. gabriela miracle boro hasian,s.h. 6. hendra kustomi 7. angga dwi saputra 8. koswara 9. rizky aryanto 10. gugun gumilang 11. prayoga utama 12. randi rinaldi kesemuanya adalah pegawai pt. bank mandiri (persero) tbk berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 november 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. kementerian keuangan cq. direktorat jenderal kekayaan negara (djkn) cq. kantor wilayah (kanwil) djkn jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, beralamat di gedung keuangan negara jalan asia afrika no.114, cikawao, kecamatan lengkong kota bandung dalam hal ini diwakili oleh kuasanya yaitu 1. aloysius yanis dhaniarto 2. bagus pinandoyo basuki 3. karman 4. budi setiabudi 5. usman putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg amirullah 6. lilik hermawan 7. keni kurniasih 8. muhammad sani 9. andhi a pagatian 10. muliawansyah apriandi 11. rina maryana 12. ardiyah leatemia 13. agung parlinggoman 14. cucu n anggraeni 15. hadiwijaya 16. mahfud 17. irwan maulana 18. eni latifah 19. santa regita kesemuanya adalah pegawai kementerian keuangan cq. direktorat jenderal kekayaan negara (djkn) cq. kantor wilayah (kanwil) djkn jawa barat cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, beralamat di gedung keuangan negara jalan asia afrika no.114 kota bandung berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 november 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; 3. rinny sri hardini,s.h., sp.n. notaris dan ppat kota bandung, dahulu beralamat di jalan moch. toha no.77 cigereleng, kecamatan regol kota bandung sekarang di jalan mochamad toha no.79 cigereleng, kecamatan regol kota bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i ; 4. discovery property summarecon bandung, ruko magna commercial mc 06 summarecon, beralamat di rancabolang, kecamatan gedebage kota bandung untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut ; telah mempelajari berkas perkara yang bersangkutan ; telah memeriksa bukti-bukti surat dan saksi ; telah mendengar keterangan kedua belah pihak dimuka persidangan; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 16 oktober 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 20 oktober 2025 dalam register nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg perbaikan tanggal 18 november 2025, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa, sekira bulan juni tahun 2022, penggugat berniat membeli sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayana iii blok db no. 33, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung provinsi jawa barat; 2. bahwa, dalam proses jual beli penggugat melalui turut tergugat ii dibantu pembiayaan oleh tergugat i; 3. bahwa, sekira bulan juni tahun 2022, penggugat telah menyetorkan down putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg payment sejumlah rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada turut tergugat ii dengan skema pembayaran 3 (tiga) kali bayar; 4. bahwa, penggugat telah membayarkan sspd-bphatb pada tanggal 17 juni 2022; 5. bahwa, pada tanggal 23 juni 2022 penggugat dan tergugat menandatangani perjanjian kredit mandiri kredit pemilikan rumah nomor 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec, dengan jumlah kredit sebsar rp. 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu 240 (dua ratus empat puluh) bulan; 6. bahwa, telah terbit akta jual beli (ajb) nomor 164 tanggal 23 juni 2022 yang diterbitkan oleh turut tergugat i, antara penggugat dengan pt. mahkota permata perdana objek jual adalah shgb nomor 4623 yang terletak di kelurahan rancabolang, jalan dayana iii db/033, nib 10.15.27.03.06368 dengan luas 77 m2 (tujuh puluh tujuh meter persegi); 7. bahwa, penggugat adalah pemilik sertifikat hak milik nomor 4284, kelurahan rancabolang, jalan dayana iii db/033, nib 10.15.27.03.06368 dengan luas 77 m2 (tujuh puluh tujuh meter persegi), berdasarkan surat ukur nomor 03601/rancabolang/2020 tanggal 18 april 2020, berada di jalan dayana iii blok db no. 33, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung provinsi jawa barat, semulanya shgb nomor 4623 yang terletak di kelurahan rancabolang, jalan dayana iii db/033, nib 10.15.27.03.06368 dengan luas 77 m2 (tujuh puluh tujuh meter persegi); 8. bahwa, pada pembacaan dan penandatangan akta jual beli (ajb) nomor 164 tanggal 23 juni 2022 yang diterbitkan oleh turut tergugat i, pt. mahkota permata perdana yang diwakili oleh irwin konstantin p dan andi y hadir melalui aplikasi zoom; 9. bahwa, telah diterbitkan surat kuasa membebankan hak tanggungan (spmht) nomor 19 tanggal 23 juni 2022 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022; 10. bahwa, turut tergugat i tidak pernah menyerahkan salinan akta jual beli (ajb) nomor 164 tanggal 23 juni 2022, surat kuasa membebankan hak tanggungan (spmht) nomor 19 tanggal 23 juni 2022 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022 pada penggugat hingga saat ini; 11. bahwa, berdasarkan pasal 54 ayat (2) undang undang jabatan notaris, diamanatkan salinan akta hanya dapat diberikan kepada pihak yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg berkepentingan langsung dalam akta tersebut ; 12. bahwa, berdasarkan kode etik notaris yang tertera dalam pasal 3 huruf f undang undang jabatan notaris, notaris wajib memberikan salinan akta kepada pihak yang berhak sesuai peraturan perundang-undangan; 13. bahwa, dengan tidak diserahkannya salinan akta jual beli (ajb) nomor 164 tanggal 23 juni 2022, surat kuasa membebankan hak tanggungan (spmht) nomor 19 tanggal 23 juni 2022 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022 oleh turut tergugat i pada penggugat, menimbulkan kerugian pada penggugat; 14. bahwa, penggugat telah membayar cicilan sebanyak 22 x terhitung juli 2022 sampai dengan mei 2024 atau setidaknya sebesar rp. 132.000.000,00 (seratus tiga puluh dua juta rupiah); 15. bahwa, sekira bulan november tahun 2024, diterbitkan dan diterima oleh penggugat surat peringatan pertama dari tergugat i; 16. bahwa, sekira bulan februari tahun 2025, diterbitkan dan diterima oleh penggugat surat peringatan kedua dari tergugat i pada penggugat; 17. bahwa, penggugat tidak pernah menerima oleh surat peringatan ketiga dari tergugat i; 18. bahwa, penggugat telah berupaya beritikad baik membayar utang pada tanggal: 4 februari 2025 mentransfer rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah); 6 februari 2025 mentransfer rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan rp. 4.000.000,00 (empat juta rupiah); 7 februari 2025 mentransfer rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 1 april 2025 mentransfer rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah); 19. bahwa, sekira tanggal 11 april 2025, terdapat penguman kedua lelang eksekusi hak tanggungan yang diterbitkan oleh tergugat ii; 20. bahwa, tergugat i menerbitkan surat eksekusi agunan kredit halid ramadhan hanibaldy nomor sam.rcr/ram vi.0508036/2025 tanggal 27 mei 2025; 21. bahwa, penggugat mengajukan surat permohonan penundaan proses lelang tanggal 10 juni 2025 pada tergugat i; 22. bahwa, tergugat i menerbitkan surat jawaban penundaan proses lelang nomor sam.rcr/ram vi.0604400/2025 tanggal 13 juni 2025, dan akan dipertimbangkan penundaaan lelang apabila penggugat membayar 50% hutang pokok sebesar rp. 352.000.000,00 (tiga ratus lima puluh dua juta rupiah) ditambah biaya pembatalan lelang sebesar rp. 250.000,00 (dua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg ratus lima puluh ribu rupiah) paling lambat 20 juni 2025 dan sisa kewajiban atau rp 418.441.681,00 (empat ratus delapan belas juta empat ratus empat puluh satu ribu enam ratus delapan puluh satu rupiah) selambatnya tanggal 21 juli 2025, tentunya hal ini memberatkan penggugat, karena yang semula dapat dicicil hingga 240 (dua ratus empat puluh bulan) harus dibayar 2 (dua) kali; 23. bahwa, penggugat meminta waktu tenggang, untuk menjual aset di pangalengan guna melunasi utang pada tergugat i; 24. bahwa, tergugat ii melakukan lelang kembali tanggal 17 september 2025 dengan nilai harga diturunkan semula rp. 1.135.316.348,00 (satu miliar seratus tiga puluh lima juta tiga ratus enambelas ribu tiga ratus empat puluh delapan rupiah) menjadi rp. 884.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh empat juta rupiah) atau turun sebesar rp. 251.316.348,00 (dua ratus lima puluh satu juta tiga ratus enam belas ribu tiga ratus empat puluh delapan rupiah); 25. bahwa, harga pasaran saat itu adalah rp. 1.550.000.000,00 (satu miliar lima ratus lima puluh juta rupiah); 26. bahwa, pada tanggal 25 september 2025 disampaikan pada penggugat oleh tergugat i melalui , lelang telah ada pemenangnya dengan nilai rp. 848.037.100,00 (delapan ratus empat puluh delapan juta tiga puluh tujuh ribu seratus rupiah) tanpa diberitahukan siapa pemenang lelang dan tidak ada surat pemberitahuan pelaksanaan lelang pada penggugat; 27. bahwa, terdapat nilai hasil lelang hanya setengah dari harga pasar saat itu, atau selisih sebesar rp. 701.962.900,00 (tujuh ratus satu juta sembilan ratus enam puluh dua ribu sembilan ratus rupiah); 28. bahwa, atas perbuatan tergugat i dan tergugat ii telah menimbulkan kerugian pada penggugat; 29. bahwa, menurut hukum adanya perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) yang dilakukan oleh para tergugat sebagaimana diuraikan di atas, berdasarkan pasal 1365 kuh perdata para tergugat wajib mengganti kerugian yang diderita penggugat; 30. bahwa, perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat menimbulkan kerugian sebesar rp. 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh ratus juta rupiah) pada penggugat, dengan rincian: a. down payment yang dibayarkan pada turut tergugat ii sekira juni 2022 sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); b. pembayaran angsuran terhitung juli 2022 sampai dengan mei 2024, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg sebanyak 22 x atau rp. 132.000.000,00 (seratus tiga puluh dua juta rupiah); c. pembayaran angsuran februari 2025 sampai dengan april 2025 sebesar rp. 18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah); d. jasa hukum rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 31. bahwa oleh karena gugatan ini berpedoman pada pasal 180 hir, maka dimohonkan majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan agar putusan yang dijatuhkan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu. (uit voerbaar bij vooraad) meskipun ada bantahan (verset), banding, atau kasasi; 32. bahwa karena gugatan ini timbul karena perbuatan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat, maka sudah sepantasnya para tergugat dihukum membayar biaya perkara ini; berdasarkan atas alasan alasan tersebut di atas penggugat memohon dengan segala kerendahan hati, kepada yang terhormat bapak ketua pengadilan negeri bandung cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, sudi kiranya berkenan untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut : 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat sebagai debitur yang beritikad baik; 3. menghukum tergugat i dan tergugat ii membatalkan proses lelang atas objek sertifikat hak milik nomor 4284, kelurahan rancabolang, jalan dayana iii db/033, nib 10.15.27.03.06368 dengan luas 77 m2 (tujuh puluh tujuh meter persegi), berdasarkan surat ukur nomor 03601/rancabolang/2020 tanggal 18 april 2020, berada di jalan dayana iii blok db no. 33, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung provinsi jawa barat, dibebankan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022, dikembalikan pada kedudukan semula dan penggugat dapat memilikinya saat utang telah dilunasi; atau bila tergugat i dan tergugat ii tidak dapat mengembalikannya, menghukum para tergugat mengganti kerugian materiil sebesar rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan kerugian imateriil sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 4. menghukum turut tergugat i menyerahkan salinan akta jual beli (ajb) nomor 164 tanggal 23 juni 2022, surat kuasa membebankan hak tanggungan (spmht) nomor 19 tanggal 23 juni 2022 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022 pada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg penggugat; 5. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terbih dahulu (uit voerbaar bij vooraad); 6. menyatakan biaya perkara dibebankan pada para tergugat; apabila majelis hakim berpendapat lain, penggugat memohon dengan segala kerendahan hati untuk memutuskan perkara ini dengan yang seadil adilnya dalam suatu peradilan yang seadil adilnya; menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang ditetapkan, penggugat, tergugat i dan tergugat ii telah hadir diwakili oleh kuasa hukumnya sedangkan untuk turut tergugat i dan turut tergugat ii tidak datang menghadap ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun telah dipanggil dengan patut, sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan, dengan menunjuk sdri. lismayanti,s.h.,m.h.,c.m.c sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 23 desember 2025 menyatakan upaya perdamaian tersebut tidak berhasil sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan; menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim melanjutkan pemeriksaan perkara dengan pembacaan surat gugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 15 januari 2026, sebagai berikut : i. dalam eksepsi 1. exceptio domini bahwa terhadap gugatan a quo, objek gugatan yang dijadikan dasar mengajukan gugatan bukan lagi dimiliki oleh penggugat, melainkan telah menjadi milik pemenang lelang eksekusi hak tanggungan, sebagaimana atas perubahan hak milik a quo secara tegas diakui penggugat dalam petitum gugatan angka 3 yang memohonkan agar objek gugatan dapat dikembalikan pada kedudukan semula dan penggugat dapat memilikinya saat hutang telah dilunasi. oleh karena objek gugatan secara hukum saat gugatan a quo diregister bukan lagi milik penggugat, maka terhadap gugatan a quo telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg sepatutnya untuk dinyatakan sebagai tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel) bahwa gugatan a quo kabur/tidak jelas (obscuur libel), karena terdapat kontradiksi antara posita dengan petitum, diantaranya adalah sebagai berikut: a. dalam posita gugatan angka 14 diakui bahwa penggugat membayar angsuran tidak sesuai dengan perjanjian kredit yaitu hanya 22 kali dari total kewajiban sebanyak 240 kali, sehingga berakibat pada ketidaklancaran pembayaran angsuran kepada tergugat i, namun demikian pada petitum gugatan penggugat mohon agar dapat dinyatakan sebagai debitur yang beritikad baik; b. bahwa dalam posita angka 29 s/d 30 , penggugat menyatakan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechmatigdaad), namun demikian tidak ada satupun posita gugatan yang menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang telah dilakukan tergugat i sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. dengan demikian apa yang dimohon penggugat dalam petitum tidak memiliki posita yang jelas (een duidelijke en bepaalde conclusie), baik dari dasar hukumnya (rechts grond) maupun dasar fakta-faktanya (feitelijke grond). selain itu jika mencermati petitum gugatan a quo tidak ada satupun petitum yang mohon menyatakan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum; menurut prof. sudikno mertokusumo, sh, (vide: mertokusumo, sudikno. hukum acara perdata indonesia, liberty, 1993, hal. 84): jika gugatan tidak berdasarkan hukum, yaitu apabila peristiwa-peristiwa sebagai dasar tuntutan, tidak membenarkan tuntutan, maka gugatan akan dinyatakan tidak dapat diterima. ; hal ini juga sejalan dengan kaidah-kaidah hukum dalam: 1) putusan mahkamah agung republik indonesia no. 1075 k/sip/1982, tanggal 8 desember 1982, dengan kaidah hukum sebagai berikut: suatu gugatan perdata yang diajukan ke pengadilan menurut hukum acara perdata, antara petitum dengan posita (fundementum petendi) harus ada hubungan satu sama lain, dalam arti: bahwa petitum (tuntutan) haruslah didukung oleh posita/fundamentum petendi yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg diuraikan baik faktanya maupun segi hukumnya yang diuraikan dengan jelas dalam gugatannya. bilamana syarat ini tidak dipenuhi, maka gugatan tersebut oleh pengadilan atau mahkamah agung akan diberikan putusan yang amarnya, gugatan tidak dapat diterima. ; 2) putusan mahkamah agung republik indonesia no. 1375 k/sip/1984, tanggal 27 februari 1986, dengan kaidah hukum sebagai berikut: bahwa berdasar atas asas-asas hukum acara perdata yang berlaku umum yaitu seseorang yang akan mengajukan suatu gugatan perdata harus dilandasi suatu kepentingan yang cukup dan karenanya ternyata dari posita dan petitum surat gugatan, tidak ternyata adanya kepentingan yang dimaksud atau setidak-tidaknya kabur, maka gugatan penggugat ini harus dinyatakan tidak dapat diterima. ; 3) putusan mahkamah agung republik indonesia no. 720 k/pdt/1997, tanggal 9 maret 1999, dengan kaidah hukum sebagai berikut: petitum suatu gugatan perdata harus didasarkan dan didukung oleh positum/dalil-dalil gugatannya yang diuraikan secara jelas, sehingga akan nampak adanya hubungan yang berkaitan satu sama lain dengan petitumnya. bilamana hubungan antara positum dengan petitum, tidak ada atau tidak jelas, maka menjadikan gugatan tersebut adalah kabur, sehingga menurut hukum acara perdata, gugatan yang berkualitas demikian itu, harus dinyatakan tidak dapat diterima. ; oleh karenanya gugatan a quo menjadi obscuur libel sehingga sesuai kaidah-kaidah hukum dalam putusan mahkamah agung republik indonesia no. 1075 k/sip/1982 tanggal 8 desember 1982, no. 1375 k/sip/1984 tanggal 27 februari 1986 dan no. 720 k/pdt/1997 tanggal 9 maret 1999, sangatlah beralasan apabila gugatan a quo dinyatakan sebagai tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); ii. dalam pokok perkara : 1. bahwa hal-hal yang telah disebutkan dalam eksepsi sepanjang terkait dengan pokok perkara mohon dianggap sebagai tercantum dan terulang kembali di dalam pokok perkara ini (verweer ten principale); 2. bahwa tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil penggugat dalam gugatan a quo, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas; 3. perlu tergugat i tegaskan terlebih dahulu bahwa hubungan hukum antara penggugat dan tergugat i adalah kredit pembelian tanah dan bangunan rumah tinggal yang mana penggugat telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menerima fasilitas kredit pemilikan rumah ( kpr ) berdasarkan perjanjian kredit mandiri kredit pemilikan rumah nomor: 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 ( perjanjian kredit ), dengan jumlah kredit sebesar rp. 750.000.000,- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dan jangka waktu kredit selama 240 (dua ratus empat puluh) bulan, sebagaimana sudah diakui secara tegas oleh penggugat pada posita gugatan angka 5 ; 4. bahwa guna menjamin pelunasan hutang/kredit penggugat kepada tergugat i, penggugat telah menyerahkan agunan kredit ( agunan/obyek hak tanggungan ) berupa fixed asset dengan bukti kepemilikan berupa sertifikat hak guna bangunan no. 4623 berakhirnya hak tanggal 23 juni 2027, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, propinsi jawa barat, terdaftar atas nama: pt. mahkota permata perdana ( shgb no. 4623/rancabolang ), yang telah dibalik nama menjadi atas nama penggugat berdasarkan akta jual beli nomor 164/2022 tanggal 23 juni 2022 yang dibuat oleh rinny sri hardini,sh., ppat di bandung ( ajb no. 164/2022 ). bahwa setelah dilakukan balik nama, maka atas shgb no. 4284/rancabolang telah berubah menjadi sertifikat hak milik no. 4284 terdaftar atas nama: halid ramadhan hanibaldy ( shm 4284/rancabolang ) dan telah diikat hak tanggungan ( ht ) sesuai sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 06551/2022 tanggal 19 september 2022 ( sht no. 06551/2022 ) jo. akta pemberian hak tanggungan no. 277/2022 tanggal 19 september 2022 ( apht no. 277/2022 ) sebesar rp. 937.500.000,- (sembilan ratus tiga puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah), dibuat dihadapan rinny sri hardini, sh., ppat di kota bandung, sebagaimana diakui penggugat pada posita gugatan angka 5 dan 7 ; 5. berkaitan dengan ajb no. 164/2022 a quo penggugat mengakui secara tegas dalam posita gugatan angka 8 bahwa pihak yang membuatnya adalah penggugat dengan turut tergugat i, sehingga segala konsekuensi hukum atas pelaksanaan ajb no. 164/2022 a quo tentu menjadi tanggung jawab turut tergugat i sebagai pihak yang memberikan janji kepada penggugat i, sebagaimana diakui lebih tegas oleh penggugat dalam posita angka 10 dan petitum angka 4 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 6. tergugat i menolak tegas posita penggugat angka 14 , karena pembayaran yang dilakukan penggugat memang merupakan kewajiban yang harus dibayar oleh penggugat kepada tergugat i sebagaimana telah disepakati dalam perjanjian kredit angka i tentang ketentuan kredit huruf d tentang pembayaran kembali yang menyebutkan bahwa atas sejumlah kredit yang telah diberikan tergugat i maka penggugat wajib membayar sebanyak 240 kali angsuran yang dibayarkan setiap bulan, selambat-lambatnya pada tiap-tiap tanggal 1; 7. bahwa dalam pelaksanaan perjanjian kredit ternyata penggugat tidak memenuhi kewajiban untuk membayar hutangnya kepada tergugat i sesuai jumlah dan waktu yang disepakati dalam perjanjian kredit. oleh karenanya untuk memberitahukan dan mengingatkan adanya tunggakan hutang yang wajib diselesaikan oleh penggugat, maka tergugat i telah menyampaikan teguran melalui surat peringatan kepada penggugat, sesuai surat-surat sebagai berikut: a. surat peringatan i (pertama) no. mnr.rcr/ctr.jbl.82910/2023 tanggal 13 november 2023; b. surat peringatan ii (kedua) no. mnr.rcr/ctr.jbl.107419/2023 tanggal 18 desember 2023; c. surat peringatan iii (ketiga) no. mnr.rcr/ctr.jbl.s0100050/2024 tanggal 3 januari 2024. 8. bahwa oleh karena kembali tidak ada upaya penyelesaian kredit yang signifikan dari penggugat, maka tergugat i mengirimkan surat no. mnr.rcr/ctr.jbl.0906150/2024 perihal: pernyataan wanprestasi (default) tanggal 06 september 2024 ( surat pernyataan wanprestasi ) kepada penggugat sehingga fasilitas kredit penggugat dinyatakan jatuh tempo seketika dan penggugat diwajibkan untuk melunasi seluruh kewajiban kredit secara seketika dan sekaligus kepada tergugat i; 9. bahwa dalam posita angka 18 penggugat menyatakan penggugat beritikad baik membayar utang, posita yang demikian jelas mengada-ada dan tidak sesuai dengan fakta karena pembayaran tersebut memang merupakan kewajiban penggugat dan faktanya saat ini atas fasilitas kredit penggugat tergugat i telah dinyatakan default, maka tergugat i menempuh upaya upaya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg penyelesaian kredit namun tidak terbatas pada tindakan eksekusi/pelelangan agunan; 10. atas pelaksanaan lelang tersebut, tergugat i telah memberitahukan kepada penggugat melalui surat nomor mnr.rcr/ctr.jbl.0121588/2025 perihal : eksekusi agunan kredit halid ramadhan hanibaldy tanggal 24 januari 2025 dan surat nomor sam.rcr/ram vi.0508036/2025 perihal : eksekusi agunan kredit halid ramadhan hanibaldy tanggal 27 mei 2025 sebagaimana diakui secara tegas dalam posita gugatan; 11. dengan adanya pelaksanaan lelang tersebut, penggugat mengajukan permohonan penundaan proses lelang pada tanggal 10 juni 2025 dengan menyampaikan bahwa akan melakukan pembayaran tahap ii (lunas) sebesar rp. 700.000.000 secara bertahap sampai tanggal 01 juli 2025 ( surat permohonan penundaan lelang ), sehingga sudah jelas bahwa yang berencana melunasi sampai dengan 01 juli 2025 adalah dari penggugat sendiri. perlu tergugat i tegaskan bahwa atas surat permohonan penundaan lelang a quo tergugat i telah membalas surat pengggugat melalui surat nomor : sam.rcr/ram vi.0604400/2025 perihal : permohonan penundaan proses lelang tanggal 13 juni 2025 yang pada intinya tergugat i menyampaikan bahwa permohonan penggugat dapat dipertimbangkan sepanjang penggugat memenuhi ketentuan sebagai berikut : a. pembayaran 50% hutang pokok sebesar rp. 352.000.000,- (tiga ratus lima puluh dua juta rupiah) ditambah biaya pembatalan lelang sebesar rp. 250.000/objek lelang yang akan dibayarkan paling lambat tanggal 20 juni 2025; b. terhadap sisa kewajiban penggugat akan dibayarkan paling lambat tanggal 21 juli 2025; namun demikian faktanya sampai dengan saat ini fasilitas kredit atas nama penggugat masih belum lunas walaupun tergugat i telah memberikan waktu yang cukup bagi penggugat untuk menyelesaikan seluruh kewajibannya. 12. sesuai ketentuan pasal 2 butir 5 dalam apht no. 277/2022, telah tegas disepakati bahwa apabila penggugat tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya berdasarkan perjanjian utang-piutang dalam perjanjian kredit yang telah disepakati oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg penggugat dan tergugat i, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan peringkat pertama dengan apht no. 277/2022 tanpa memerlukan persetujuan terlebih dahulu dari penggugat, mempunyai kewenangan untuk: a. menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; b. mengatur dan menetapkan waktu, tempat, cara, dan syarat syarat penjualan; c. menerima uang penjualan, menandatangani, dan menyerahkan kwitansi; d. menyerahkan apa yang dijual itu kepada pembeli yang bersangkutan; e. mengambil dari uang hasil penjualan itu seluruhnya atau sebagian untuk melunasi utang debitor tersebut di atas; setelah uang hasil penjualan obyek hak tanggungan tersebut dikurangi dengan segala sesuatu yang terutang oleh debitur kepada pihak kedua, maka sisa hasil penjualan tersebut apabila ada akan dikembalikan oleh pihak kedua kepada pihak pertama tanpa pihak kedua untuk membayar bunga atas sisa penjualan tersebut; dan f. melakukan hal-hal lain yang menurut undang-undang dan peraturan hukum yang berlaku diharuskan atau menurut pendapat pihak kedua perlu dilakukan dalam rangka melaksanakan kuasa tersebut; 13. perlu tergugat i tegaskan kembali bahwa oleh karena penggugat telah lalai dalam melaksanakan kewajiban kreditnya dan fakta hukumnya penggugat tidak dapat melunasi seluruh kewajiban kreditnya, maka tergugat i berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek hak tanggungan. hal ini juga telah sesuai dengan ketentuan pasal 6 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ), yang secara jelas menyebutkan bahwa: apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut ; 14. adapun pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang telah dilakukan oleh tergugat i tersebut dilaksanakan sesuai dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg prosedur lelang, yaitu berdasarkan uuht, sebagaimana diatur lebih lanjut dalam peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, sebagaimana telah diubah dengan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang dan terakhir diubah dengan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk pelaksanaan lelang ); 15. tergugat i menolak dengan tegas posita penggugat terkait pelaksaan lelang dan penentuan limit lelang dan harga pasar pada posita gugatan angka 24 s/d 28 s/d , yang menyebutkan harga pasaran saat itu adalah rp. 1.550.000.000,00 , nilai hasil lelang hanya setengah dari harga pasar saat itu karena seluruh penggunaan frasa tersebut sangat tidak berdasar. perlu tergugat i tegaskan bahwa sebelum dilaksanakannya lelang eksekusi hak tanggungan oleh tergugat i melalui tergugat ii, tergugat i telah terlebih dahulu melakukan penilaian terhadap agunan/obyek hak tanggungan (shm 4284/rancabolang), sesuai dengan surat nomor : opt.rco/bdg.3111/2024 perihal : penaksiran agunan kredit atas nama halid ramadhan hanibaldy tanggal 5 desember 2024 ( laporan penaksiran ). adapun hal tersebut telah sesuai dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) serta pasal 56 ayat (1) pmk pelaksanaan lelang, sehingga terhadap nilai limit dalam pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan tersebut adalah telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 16. berdasarkan laporan penaksiran a quo, agunan/obyek hak tanggungan (shm no. 4284/rancabolang) ditaksir memiliki nilai pasar sebesar rp. 1.135.316.348,30 (satu milyar seratus tiga puluh lima juta tiga ratus enam belas ribu tiga ratus empat puluh delapan poin 30 rupiah) dengan nilai likuidasi sebesar rp. 883.932.100,- (delapan ratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu seratus rupiah). bahwa setelah melaksanakan 1 (satu) kali lelang belum ada peminat, maka tergugat i melakukan lelang sesuai dengan nilai likuidasi yaitu sebesar rp. 884.000.000,- (delapan ratus delapan puluh empat juta rupiah) dan telah diberitahukan kepada penggugat melalui surat no. sam.rcr/ram vi.0508036/2025 tanggal 27 mei 2025 perihal: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg eksekusi agunan kredit saudara, sebagaimana diakui penggugat pada posita gugatan angka 20 dan 24 pada ; bahwa setelah agunan/obyek hak tanggungan (shm no. 4284/rancabolang) laku lelang tergugat i telah memberitahukan kepada penggugat melalui surat nomor : sam.rcr/ram.vi.1001563/2025 perihal : pemberitahuan hasil lelang agunan halid ramadhan hanibaldy tanggal 03 oktober 2025 ( surat pemberitahuan hasil lelang ). berdasarkan hal tersebut telah nyata bahwa tidak ada peraturan perundang-undangan yang dilangggar oleh tergugat i dalam pelaksanaan lelang maupun penetapan nilai limit dalam perkara a quo, sehingga jelas tidak ada perbuatan melawan hukum apapun yang dilakukan oleh tergugat i. dalil penggugat yang demikian jelas mengada-ada dan tidak memiliki dasar hukum (rechts grond); 17. tergugat i menolak dengan tegas posita dan petitum penggugat yang menyatakan bahwa penentuan limit dan pelaksanaan lelang yang dilakukan tergugat i merupakan perbuatan melawan hukum. berdasarkan pasal 1365 kuhperdata, terdapat 4 (empat) unsur yang harus dibuktikan oleh penggugat dalam mengajukan gugatan atas dasar perbuatan melawan hukum, yakni: a. perbuatan yang melawan hukum; b. kesalahan; c. kerugian; d. hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian; 4 (empat) unsur perbuatan melawan hukum di atas yang diuraikan oleh penggugat dalam posita gugatan terkait penentuan limit lelang, adalah tidak memiliki dasar hukum dan dasar fakta yang jelas sehingga tidak memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. dengan demikian maka perbuatan tergugat i dalam menentukan limit lelang dan melakukan proses lelang atas shm no. 4284/rancabolang adalah telah sesuai dengan sht no. 06551/2022, apht no. 277/2022 dan pmk pelaksanaan lelang. proses lelang a quo adalah sah dan tidak dapat dibatalkan serta berkekuatan hokum; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg hal-hal tersebut di atas seluruhnya telah sesuai dengan ketentuan pasal 31 pmk pelaksanaan lelang, yang menyatakan bahwa: lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak dapat dibatalkan, baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya. ; 18. bahwa dalil penggugat selebihnya tidak akan tergugat i tanggapi satu persatu karena sesuai dengan penjelasan di atas, terbukti gugatan a quo adalah tidak memiliki dasar fakta (feitelijke grond) maupun dasar hukum (rechts grond) yang jelas, sehingga sudah sepatutnya untuk dikesampingkan. 19. bahwa telah jelas tidak terbukti adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum bagi tergugat i sebagaimana dimaksud oleh penggugat dalam gugatan a quo, sehingga tergugat i menolak seluruh petitum penggugat. sebaliknya, telah terbukti bahwa : a. penggugat lah yang telah nyata terbukti wanprestasi atas perjanjian kredit; b. perbuatan hukum tergugat i yang meminta pelunasan kewajiban kredit dan atau upaya penyelesaian kredit penggugat melalui lelang eksekusi hak tanggungan adalah telah sesuai prosedur hukum yang berlaku; c. tergugat i merupakan pihak yang beritikad baik, sehingga layak untuk memperoleh perlindungan hukum (vide: pasal 1341 ayat 2 kuhperdata); berdasarkan hal-hal tersebut di atas, terbukti bahwa gugatan penggugat sama sekali tidak beralasan dan tidak berdasar hukum, sehingga tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk memutuskan dengan amar putusan sebagai berikut: dalam eksepsi: - menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i untuk seluruhnya; - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg atau dalam hal majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus mempunyai pendapat lain, tergugat i mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 15 januari 2026, sebagai berikut : i. pendahuluan 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat ii; 2. bahwa tergugat ii tegaskan, objek perkara dalam gugatan a quo adalah 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan alas hak sertifikat hak milik (shm) nomor 4284, luas 77 an. halid ramadhan hanibaldy in casu penggugat, jalan dayana ill db/033 (sesuai sertifikat), setempat di kenal di perumahan summarecon cluster dayana jl. dayana iii blok db nomor 33, kel. rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung provinsi jawa barat (selanjutnya disebut dengan objek sengketa ), yang dijaminkan oleh penggugat kepada pt. bank mandiri (persero) tbk cabang asia afrika bandung in casu tergugat ii sebagai jaminan atas perjanjian kredit nomor 006.130/pk/kpt02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 (selanjutnya disebut dengan perjanjian kredit ); 3. bahwa penggugat dalam gugatannya mendalilkan bahwa lelang yang dilaksanakan oleh tergugat ii merupakan perbuatan melawan hukum, karena : a. penggugat tidak pernah menerima surat peringatan ketiga dari tergugat i; b. pelaksanaan lelang atas objek sengeketa a quo dilakukan dengan harga/nilai limit dibawah harga pasar; 4. bahwa oleh karena itu, penggugat menuntut pembatalan pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo, serta menuntut ganti rugi baik secara materiil sebesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) maupun immateriil sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 5. bahwa dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada tergugat ii jelas-jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan-alasan sebagai berikut : a. bahwa sebagaimana dokumen yang diserahkan kepada tergugat ii, penggugat terbukti wanprestasi atas perjanjian kredit antara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg penggugat dengan tergugat i dengan terlebih dahulu telah diberikan surat peringatan i (pertama), ii (kedua), dan iii (ketiga); b. bahwa dikarenakan penggugat wanprestasi, maka tergugat i selaku kreditur berhak menjual objek jaminan dengan kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum. hal tersebut, sesuai dengan pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht, sehingga lelang telah sah dan mempunyai kekuatan hukum serta tidak dapat dibatalkan; c. bahwa berdasarkan pasal 25 peraturan menteri keuangan no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk no. 122 tahun 2023 ), sepanjang permohonan lelang berasal dari pihak yang berwenang/berhak dan telah memenuhi dokumen persyaratan lelang, maka kpknl bandung in casu tergugat ii tidak dapat menolak permohonan lelang tersebut; d. bahwa keberatan penggugat atas harga/nilai limit objek sengketa dibawah harga pasar adalah tidak tepat dan keliru karena penetapan harga lelang merupakan kewenangan dan tanggung jawab tergugat i sebagaimana ketentuan dalam pmk no. 122 tahun 2023; e. bahwa dapat tergugat ii tegaskan, proses lelang yang dilakukan tergugat ii telah dilakukan sesuai dengan ketentuan pasal 6 uu ht, vendureglement, dan pmk no. 122 tahun 2023, maka tindakan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii adalah sah menurut hukum dan oleh karenanya risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025 adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. dapat kami sampaikan, pelaksanaan lelang atas objek sengketa tersebut telah laku terjual kepada marta gentharuna; 6. bahwa penggugat tidak menjelaskan dasar hukum dan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii, dan karenanya hal tersebut seharusnya dikesampingkan; 7. bahwa guna membantah dalil-dalil penggugat, maka tergugat ii akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini; ii. dalam eksepsi 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan tergugat ii tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 2. eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis consurtium); marta gentharuna selaku pembeli lelang a. bahwa pada perkara a quo, penggugat hanya menarik pt bank mandiri tbk cabang asia afrika bandung sebagai tergugat i, kpknl bandung sebagai tergugat ii, rinny sri hardini, s.h., sp sebagai turut tergugat i dan discover property summarecon bandung sebagai turut tergugat ii; b. bahwa dapat tergugat i sampaikan, terhadap objek sengketa a quo telah dilaksanakan pelaksanaan lelangnya, dengan pembeli lelang adalah marta gentharuna; c. bahwa sesuai yurisprudensi mahkamah agung no. 1072 k/sip/1982 tanggal 1 juni 1983, sebagai berikut: gugatan harus diajukan kepada siapa yang secara nyata (feitelijke) menguasai barang-barang sengketa ; d. bahwa berkenaan dengan yurisprudensi di atas, mengingat objek sengketa a quo dalam penguasaan pembeli lelang yaitu handono santoso, marta gentharuna harus dijadikan pihak dalam perkara a quo; e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, maka tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo untuk menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 3. eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona) a. bahwa dasar hukum tergugat ii melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan yang diajukan oleh tergugat i selaku pemohon lelang adalah pmk no. 122 tahun 2023; b. bahwa sesuai ketentuan pasal 25 pmk no. 122 tahun 2023, kpknl bandung in casu tergugat ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan oleh tergugat ii; c. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek perkara a quo dilakukan atas adanya permohonan lelang eksekusi hak tanggungan yang diajukan oleh tergugat i sebagai pemohon lelang sesuai surat permohonan lelang nomor sam.rcr/ram vi.0502752/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal permohonan penetapan tanggal lelang ulang melalui internet dan surat pengantar skpt debitur an. halid ramadhan hanibaldy; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg d. bahwa berdasarkan surat pernyataan nomor sam.rcr/ram vi.0502756/2025 tanggal 26 mei 2025 yang ditandatangani tergugat i pada angka 2-3, menyatakan sebagai berikut: 2. bahwa sehubung dengan penjualan/pelelangan jaminan sesuai butir (1) di atas, pt bank mandiri (persero) tbk. selaku krediutr bertanggung jawab penuh dan membebaskan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl)/pejabat lelang apabila terjadi gugatan perdata atau tuntutan pidana yang mungkin timbul di kemudian hari karena tidak dipenuhinya peraturan perundang-undangan oleh penjual (pasal 12 huruf i pmk 122); 3. bahwa sehubungan dengan penjualan/pelelangan jaminan sesuai butir (1) di atas, pt. bank mandiri (persero) tbk. selaku kreditur bertanggung jawab penuh dan membebaskan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl)/pejabat lelang apabila terjadi tuntutan ganti rugi dan atau dwangsom/uang paksa yang mungkin timbul di kemudian hari karena tidak dipenuhinya peraturan perundang-undangan oleh penjual (pasal 12 huruf i pmk 122). ; e. bahwa hal tersebut sebagaimana ketentuan pasal 12 ayat (1) huruf b,l, dan m pmk no. 122 tahun 2023 yang menyatakan sebagai berikut: pasal 12 (1) penjual bertanggung jawab terhadap : b. keabsahan dokumen persyaratan lelang; l. gugatan perdata dan/atau tuntutan pidana serta pelaksanaan putusannya akibat tidak dipenuhinya peraturan perundang-undangan oleh penjual; dan m. tuntutan ganti rugi dan pelaksanaan putusannya termasuk uang paksa/dwangsom, dalam hal tidak memenuhi tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai dengan huruf f; k. . f. bahwa dengan demikian seharusnya kpknl bandung in casu tergugat ii dikeluarkan sebagai pihak dalam perkara a quo, dan karenanya gugatan penguggat telah salah pihak, serta gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 4. eksepsi gugatan penggugat kabur (obscuur libel) dan ilusioner putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat adalah didasarkan adanya perbuatan melawan hukum yang menurut penggugat dilakukan oleh para tergugat khususnya tergugat ii; b. bahwa sebagaimana dalam posita gugatan penggugat tidak ada satupun dalil yang menyebutkan perbuatan hukum seperti apa yang dilakukan khususnya oleh tergugat ii yang dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. bahwa tergugat ii sebagai instansi pemerintah telah menjalankan tugasnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan sah menurut hukum, sehingga tidak ada satu pun perbuatan tergugat ii yang dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum. namun demikian, di dalam petitumnya penggugat meminta para tergugat untuk menanggung beban bersama-sama atas seluruh kerugian yang timbul akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan; c. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima ; d. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima ; e. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh tergugat ii sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); iii. dalam pokok perkara bahwa apa yang diuraikan dalam eksepsi tersebut di atas, mohon juga dianggap telah termasuk dalam satu kesatuan pokok perkara ini, serta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya; a. akar permasalahan a quo adalah wanprestasi dari perjanjian kredit 1. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh penggugat; 2. bahwa dalam perkara a quo, diketahui para pihak dalam perjanjian kredit yaitu penggugat selaku debitur dan tergugat i selaku kreditur dengan barang jaminan adalah objek sengketa dalam perkara a quo; 3. bahwa sebagaimana yang diakui penggugat dalam dalil posita bagian posita angka 14 s.d. 18 s.d. 3 gugatan a quo, penggugat kemudian mengalami kendala untuk menyelesaikan kewajibannya terhadap pihak kreditur in casu tergugat ii. adapun sebelum menyatakan debitur melakukan wanprestasi, tergugat i telah memberikan peringatan serta pernyataan wanprestasi (default) kepada debitur untuk segera menyelesaikan kewajibannya, yaitu melalui: a. surat peringatan i (pertama) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.82910/2023 tanggal 13 november 2023; b. surat peringatan ii (kedua) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.107419/2023 tanggal 18 desember 2023; c. surat peringatan iii (ketiga) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.s0100050/2024 tanggal 3 januari 2024; d. surat pernyataan wanprestasi (default) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.0906150/2024 tanggal 6 september 2024; karena kewajiban tersebut tidak diselesaikan sampai dengan batas waktu yang ditentukan, maka debitur dinyatakan telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (1238 kuhperdata) dan oleh karenanya tergugat i berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang debitur sebagai bentuk pertanggungjawabannya sebagaimana pula yang telah disepakati dalam perjanjian; 4. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata); 5. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu wanprestasi dengan menggiringnya ke permasalahan perbuatan melawan hukum (pmh), dan menarasikannya sebagai korban dengan meminta ganti rugi dari pihak-pihak yang tidak memiliki hubungan hukum dalam akad a quo. tindakan tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan iktikad tidak baik penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya; 6. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil pmh yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada itikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo; b. objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan : 1. bahwa objek sengketa a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan barang jaminan penggugat pada pt bank mandiri tbk cabang asia afrika bandung in casu tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit nomor 006.130/pk/kpt02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 dan telah diikat hak tanggungan yaitu sertifikat hak tanggungan (sht) pertama no. 06551/2022 tanggal 19 september 2022 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 277/20222 tanggal 18 september 2022; 2. bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk pada ketentuan undang-undang hak tanggungan (uu ht) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya; 3. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan penggugat atas perjanjian kredit investasi a quo, maka tergugat i selaku putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht yang berbunyi apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut ; 4. bahwa kemudian, ketentuan dalam pasal 20 ayat (1) huruf a uu ht mengatur sebagai berikut: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau 5. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut, jelas merupakan suatu tindakan yang berdasar hukum bagi tergugat i selaku pemegang hak tanggungan atas objek jaminan untuk mengajukan permohonan pelaksanaan lelang kepada tergugat i sebagai kantor lelang negara guna pelunasan piutang debiturnya in casu penggugat; c. kedudukan kpknl bandung sebagai perantara lelang 1. bahwa dalam skema pelaksanaan lelang yang diatur dalam pmk no. 122 tahun 2023, kedudukan kpknl adalah selaku instansi pemerintah yang menjadi perantara lelang dalam hal terdapat permohonan lelang dari pemohon lelang/penjual untuk menjual suatu objek lelang; 2. bahwa ketentuan pasal 25 pmk no. 122 tahun 2023 mengatur kepala kpknl, pejabat lelang kelas ii, atau pemimpin balai lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang . hal tersebut berarti sepanjang pemohon lelang/penjual melengkapi dokumen persyaratan lelang dan telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, maka kpknl tidak boleh menolak permohonan tersebut; 3. bahwa mengacu pada ketentuan tersebut jelas sekali lagi tergugat ii merasa perlu menegaskan kedudukan kpknl in casu tergugat ii hanya bertindak sebagai perantara yang melaksanakan lelang sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sepanjang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg permohonan lelang yang diajukan oleh penjual telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. oleh sebab itu merupakan suatu dalil yang tidak tepat dan keliru apabila penggugat mengajukan gugatan ataupun menuntut ganti kerugian dari kpknl; 4. bahwa dengan demikian sebagaimana telah disampaikan dalam eksepsi tentang gugatan salah pihak (error in persona), kpknl bandung in casu tergugat ii tidak dapat dimintai pertanggungjawaban terkait lelang yang telah dilaksanakan sesuai ketentuan d. uraian prosedur lelang 1. bahwa dapat tergugat ii tegaskan, pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam pmk no. 122 tahun 2023. adapun skema pelaksanaan lelang tersebut secara ringkas dapat digambarkan sebagai berikut : 2. bahwa dikaitkan dengan perkara a quo, dapat tergugat ii sampaikan rangkaian prosedur pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo adalah sebagai berikut: a. penjual in casu tergugat i mengajukan permohonan lelang kepada kpknl bandung in casu tergugat ii melalui surat permohonan lelang nomor sam.rcr/ram vi.0502752/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal permohonan penetapan tanggal lelang ulang melalui internet dan surat pengantar skpt debitur an. halid ramadhan hanibaldy. surat permohonan lelang tersebut diikuti dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, yaitu: 1) copy perjanjian kredit 2) copy surat peringatan sebagai berikut : a) surat peringatan i (pertama) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.82910/2023 tanggal 13 november 2023; b) surat peringatan ii (kedua) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.107419/2023 tanggal 18 desember 2023; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg c) surat peringatan iii (ketiga) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.s0100050/2024 tanggal 3 januari 2024. d) surat pernyataan wanprestasi (default) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.0906150/2024 tanggal 6 september 2024. 3) copy shm nomor 4284, luas 77 an. halid ramadhan hanibaldy; 4) copy sht pertama no. 06551/2022 tanggal 19 september 2022; 5) copy apht no. 277/20222 tanggal 18 september 2022; 6) surat pernyataan nomor sam.rcr/ram vi.0502756/2025 tanggal 26 mei 2025; 7) surat pemberitahuan pelaksanaan lelang nomor sam.rcr/ram.vi 0900007/2025 tanggal 1 september 2025; b. karena berkas permohonan lelang telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, maka berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk no. 122 tahun 2023 tergugat ii tidak boleh menolak permohonan lelang tersebut. oleh sebab itu kemudian tergugat ii selaku pelaksana lelang menetapkan jadwal lelang melalui surat penetapan lelang nomor jl-1951/knl.0801/2025 tanggal 14 agustus 2025; c. penjual in casu tergugat i melakukan pengumuman lelang melalui selebaran tanggal 19 agustus 2025 sebagai pengumuman lelang pertama dan melalui surat kabar harian jabar ekspres tanggal 3 september 2025 sebagai pengumuman lelang kedua; d. bahwa terhadap objek yang akan dilelang tersebut pun telah diterbitkan surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) no. 57825/2025 tanggal 3 september 2025; e. bahwa selanjutnya atas pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo telah dilaksanakan pada tanggal 17 september 2025 sebagaimana risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025. dapat kami sampaikan, pelaksanaan lelang atas objek sengketa tersebut telah laku terjual kepada marta gentharuna; 3. bahwa berdasarkan uraian di atas, jelas rangkaian pelaksanaan lelang telah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg berlaku sehingga tidak ada tindakan tergugat ii yang melawan hukum dan dengan demikian unsur sifat melawan hukum tidak terpenuhi. e. tanggapan terhadap dalil-dalil penggugat 1. tergugat ii menolak dalil penggugat yang menyatakan penggugat tidak pernah mendapatkan surat peringatan ketiga a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita angka 17 yang pada pokoknya menyatakan penggugat tidak pernah mendapat surat peringatan ketiga dari tergugat i; b. bahwa sebagaimana dokumen yang diterima dari tergugat i, atas objek sengketa a quo merupakan barang jaminan kredit penggugat kepada tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit dan telah diikat hak tanggungan yaitu sertifikat hak tanggungan apht; c. bahwa selanjutnya, penggugat tidak mematuhi isi perjanjian kredit yang telah ditandatangani dan disepakati untuk dijalankan dengan baik, sehingga tergugat i mengeluarkan surat peringatan i s.d. iii guna menyelesaikan kewajiban utangnya tersebut. namun tidak ada realisasi penyelesaian kredit oleh penggugat, sehingga dapat dinyatakan bahwa penggugat telah melakukan tindakan wanprestasi sebagaimana surat pernyataan wanprestasi (default) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.0906150/2024 tanggal 6 september 2024; d. bahwa dikarenakan penggugat telah melakukan tindakan wanprestasi, maka berdasarkan kewenangan yang diperoleh melalui pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht, tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa a quo kepada tergugat ii. e. bahwa lebih lanjut, dalam penjelasan pasal 6 uu ht dijelaskan: hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan ; f. bahwa perlu tergugat ii tegaskan kembali, proses lelang yang dilakukan tergugat ii telah dilakukan sesuai dengan ketentuan pasal 6 uu ht, vendureglement, dan pmk no. 122 tahun 2023, maka tindakan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii adalah sah menurut hukum dan oleh karenanya risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025 adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. dapat kami sampaikan, pelaksanaan lelang atas objek sengketa tersebut telah laku terjual kepada marta gentharuna; g. bahwa dengan demikian, dalil penggugat yang menyatakan bahwa penggugat tidak pernah pernah mendapatkan surat teguran ketiga adalah dalil yang mengada-ngada dan tidak tepat; 2. tergugat ii menolak dalil penggugat yang menyatakan penjualan lelang dilaksanakan dengan limit harga lelang dibawah harga pasar a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita angka 24 s.d. 28 s.d. 4 yang pada pokoknya menyatakan bahwa penjualan lelang atas objek sengketa a quo dilaksanakan dengan limit harga lelang dibawah harga pasar; b. bahwa dapat tergugat ii jelaskan, tergugat ii tidak berwenang untuk menentukan nilai limit lelang/harga objek lelang, karena penetapan limit lelang merupakan kewenangan dan tanggung jawab tergugat i selaku penjual, sebagaimana surat noomor sam.rcr/ram vi.0502753/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal daftar barang, penetapan harga limit lelang dan setoran jaminan. hal tersebut sesuai dengan ketentuan hal tersebut sesuai dengan ketentuan pasal 55 ayat (2), pasal 60 ayat (6) pmk no. 122 tahun 2023, yang mengatur sebagai berikut : pasal 55 (2) nilai limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penetapannya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menjadi kewenangan dan tanggung jawab penjual; pasal 60 (6) pejabat lelang kelas i tidak berwenang melakukan tinjauan terhadap besaran nilai yang tercantum dalam laporan penilaian atau penaksiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1); c. bahwa sesuai uraian tersebut, membuktikan bahwa penetapan nilai limit merupakan tanggung jawab tergugat i dan penetapan nilai limit atas objek lelang telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. dengan demikian, dalil-dalil penggugat yang menyatakan bahwa tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum sangat tidak beralasan dan tidak berdasarkan hokum; 3. pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo tidak dapat dibatalkan a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat dalam petitum angka 3 yang pada pokoknya menyatakan meminta majelis hakim untuk menghukum para tergugat untuk membatalkan proses lelang atas objek sengketa a quo; b. bahwa perlu tergugat ii tegaskan, pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku, maka pelaksanaan lelang atas objek lelang tidak dapat dibatalkan. hal tersebut, sesuai dengan ketentuan pasal 31 pmk no. 122 tahun 2023, yang mengatur sebagai berikut : pasal 31 lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak dapat dibatalkan, baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya c. bahwa selain itu, sesuai dengan pasal 44 pmk no. 122 tahun 2023, yang mengatur sebagai berikut : pasal 44 lelang yang akan dilaksanakan hanya dapat dibatalkan oleh pejabat lelang berdasarkan: a. permintaan penjual; b. penetapan atau putusan pengadilan yang amarnya memerintahkan penundaan/pembatalan pelaksanaan lelang;dan/atau c. hal lain yang diatur dalam peraturan menteri ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, maka pelaksanaan lelang tidak dapat dibatalkan karena sampai saat pelaksanaan lelang dilakukan tidak terdapat permohonan pembatalan dari penjual in casu tergugat ii dan belum terdapat penetapan atau putusan yang membatalkan pelaksanaan lelang tersebut; 4. pembeli dalam pelelangan hak tanggungan a quo adalah pembeli/pemenang lelang yang beriktikad baik dengan jaminan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi pembeli; a. bahwa pembeli dalam pelelangan hak tanggungan a quo adalah pembeli/pemenang lelang yang beriktikad baik sehingga perlu mendapatkan jaminan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi pembeli tersebut. hal ini sesuai dengan ketentuan dari beberapa yurisprudensi putusan ma ri dan se ma ri, sebagai berikut: 1) putusan mari nomor 1068/k/pdt/2008: pembeli lelang yang beriktikad baik, oleh karena itu harus dilindungi, karena lelang didasarkan pada putusan yang berkekuatan hukum tetap, sehingga lelang tersebut adalah benar; 2) putusan mari nomor 158 k/pdt/2005 tanggal 31 januari 2007: pemenang/pembeli lelang atas persil sengketa memperoleh kepastian hukum beralihnya hak atas aset tersebut dan dianggap sebagai pihak yang beriktikad baik, sehingga harus dilindungi hokum; 3) putusan mari nomor 901 k/pdt/2007 tanggal 24 oktober 2007: proses pelelangan telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku, karena dilakukan atas barang jaminan yang dibebani hak tanggungan. oleh karena debitur wanprestasi/lalai (kredit macet), maka benda yang dijadikan jaminan dapat dilelang, berlaku prinsip jatuh waktu yang dipercepat . bahwa pembeli lelang adalah pembeli yang beriktikad baik, karena itu harus dilindungi; 4) se ma ri nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, mengatur mengenai kriteria pembeli beriktikad baik, salah satunya adalah pembelian tanah melalui pelelangan umum; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 5) sema ri nomor 7 tahun 2012 butir ke-ix: perlindungan harus diberikan kepada pembeli yang beritikad baik sekalipun kemudian diketahui bahwa penjual adalah orang yang tidak berhak (obyek jual beli tanah). ; b. bahwa berdasarkan yurisprudensi dan ketentuan tersebut di atas, maka menegaskan secara hukum pembeli in casu pemenang lelang dalam lelang hak tanggungan a quo adalah pembeli yang beriktikad baik yang dilindungi oleh hukum. dan jual beli atas objek perkara a quo melalui lelang yang dilakukan oleh tergugat ii adalah jual beli yang telah diatur mekanismenya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga merupakan media/wadah penjualan barang yang memberikan jaminan kepastian hukum dan sepatutnya dilindungi oleh hokum; 5. tidak terdapat perbuatan melawan hukum dalam rangkaian pelaksanaan lelang; a. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat pada posita angka 29 yang pada pokoknya menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hokum; b. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang mengatur tentang onrechtmatige daad yang oleh beberapa ahli diterjemahkan sebagai perbuatan melawan hukum atau perbuatan melanggar hukum , dalam praktiknya bersifat aktif apabila seseorang melakukan suatu perbuatan dan menimbulkan kerugian bagi orang lain, dan bersifat pasif ketika seseorang tersebut tidak berbuat sesuatu yang akibatnya menimbulkan kerugian kepada orang lain; c. bahwa unsur-unsur pasal 1365 kuhperdata menurut doktrin adalah sebagai berikut: 1) ada perbuatan melawan hukum yang terjadi karena tindakan atau kelalaian untuk melakukan sesuatu yang seharusnya dilakukan atau tidak dilakukan; 2) melanggar hak subjektif orang lain yang merupakan suatu hak/kewajiban khusus yang diberikan/dijamin hukum kepada seseorang untuk digunakan bagi kepentingannya, seperti hak perorangan atas kebebasan, kehormatan, nama baik dan lain-lain atau hak perorangan atas harta kekayaan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 3) ada kesalahan (schuld) yang dapat berupa kealpaan dan/atau kesengajaan; 4) ada kerugian; 5) ada hubungan kausal (timbal balik) antara unsur-unsur dimaksud. d. bahwa unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata merupakan unsur yang bersifat kumulatif sehingga apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka tidak dapat dianggap telah melakukan perbuatan melawan hukum; e. bahwa berdasarkan unsur-unsur perbuatan melawan hukum di atas, penggugat dalam gugatannya tidak dapat mendalilkan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum, justru sebaliknya sebagaimana telah diuraikan tergugat ii dalam dalil-dalil sebelumnya di atas bahwa pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan tidak terdapat perbuatan melawan hukum. dengan demikian dalil penggugat yang menyatakan pelaksanaan lelang oleh tergugat ii merupakan perbuatan melawan hukum merupakan dalil yang keliru dan tidak berdasar hukum; 6. tuntutan kerugian yang dimohonkan penggugat tidak berdasar hukum; a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat pada posita angka 30 dan petitum angka 3 yang pada pokoknya menuntut ganti kerugian secara tanggung renteng baik secara materiil materiil sebesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) maupun immateriil sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); b. bahwa sebagaimana telah terugat ii uraikan di atas, tidak terdapat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii sehingga bagaimana mungkin subjek hukum yang tidak melakukan perbuatan melawan hukum dituntut untuk membayar ganti rugi atas perbuatan yang tidak dilakukannya; c. bahwa petitum gugatannya tersebut tidak berdasar dan tidak beralasan sama sekali (illusioner), sehingga harus ditolak oleh majelis hakim karena tuntutan ganti rugi baru dapat diajukan apabila pihak tergugat i nyata-nyata dan terbukti melakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg perbuatan melawan hukum sebagaimana ketentuan pasal 1365 kuhperdata (vide: yurisprudensi ma ri nomor 19 k/sip/1983 tanggal 3 september 1983); d. bahwa tindakan penggugat tersebut jelas-jelas memiliki iktikad tidak baik dan berusaha untuk mendapatkan keuntungan dari terugat ii sebagai instansi pemerintah dan tergugat lainnya atas wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat; e. bahwa selain itu pula, atas tuntutan ganti rugi penggugat haruslah ditolak karena terhadap tuntutan tersebut tidak dirinci dan tanpa berdasarkan pada fakta-fakta hukum yang ada karena bertentangan dengan yurisprudensi sebagai berikut: - putusan mari tanggal 2 juni 1971 no. 117 k/sip/1971: gugatan atas ganti rugi yang tidak dijelaskan dengan sempurna dan tidak disertai dengan pembuktian yang meyakinkan mengenai jumlah ganti kerugian yang harus diterima oleh para penggugat, tidak dapat dikabulkan oleh pengadilan; - putusan mari tanggal 18 desember 1971 no. 598k/sip/1971: apabila besarnya kerugian yang diderita oleh para penggugat tidak dibuktikan secara terperinci, maka gugatan untuk ganti kerugian yang telah diajukan oleh para penggugat harus ditolak oleh pengadilan; - putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 8 februari 1970 no. 146/1970/perd/pt bdg: tuntutan ganti rugi yang tidak disertai perincian kerugian harus ditolak; f. bahwa dengan demikian berdasarkan hal tersebut, oleh karena tuntutan ganti rugi yang diajukan penggugat tidak berdasarkan hukum, maka sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim yang mulia; 7. tentang konsekuensi dan tanggung jawab dalam permasalahan a quo; a. bahwa proses lelang objek hak tanggungan telah diatur dalam peraturan perundang-undangan yang tujuannya adalah dalam rangka menegaskan adanya hak dan kewajiban para pihak, memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi para putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg pihak. sehingga apabila dalam praktiknya terdapat pihak yang melanggar ketentuan tersebut, maka sudah sepatutnya mengetahui akibatnya dan menanggung risikonya; b. bahwa demikian halnya dalam perkara a quo, sudah sepatutnya penggugat mengetahui dan memahami bahwa pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat ii merupakan akibat hukum dari wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat dan kapasitas tergugat ii hanya sebagai perantara untuk yang ditunjuk oleh undang-undang melaksanakan lelang berdasarkan surat permohonan lelang nomor sam.rcr/ram vi.0502752/2025 tanggal 26 mei 2025 yang dimohonkan oleh tergugat i selaku kreditur kepada tergugat ii; c. bahwa berdasarkan klausul-klausul dalam perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i yang disetujui dan ditandatangani oleh penggugat maupun sebagaimana tercatat dalam akta pemberian hak tanggungan dimana penggugat selaku pemberi hak tanggungan, sepatutnya penggugat mengetahui barang jaminan dapat dijadikan pelunasan utang penggugat kepada tergugat i. sehingga sangat tidak masuk akal apabila penggugat selaku pemilik jaminan justru berbalik menyerang tergugat ii karena penggugat sebagai pihak yang turut menandatangani perjanjian kredit seharusnya sudah mengetahui konsekuensi yang akan terjadi akibat pelanggaran atas perjanjian a quo; d. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut, jelas bahwa dalil-dalil gugatan penggugat tidak berdasar hukum, sehingga demi keadilan dan kepastian hukum, maka dalil-dalil gugatan penggugat sepatutnya untuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 8. tuntutan putusan serta merta yang tidak relevan dan tidak berdasar hukum; a. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita angka 31 dan petitum angka 5 yang menyatakan agar putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu sekalipun ada upaya hokum; b. bahwa dapat tergugat i sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. sema ri nomor 3 tahun 2000 tentang tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri dan hakim pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: (1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; (2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; (3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; (4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; (5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; (6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; (7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht; c. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo, pada dasarnya tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut; d. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta; e. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka tuntutan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh penggugat sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim yang mulia; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg c. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat tergugat ii berikan simpulan sebagai berikut: 1. bahwa sebagaimana dokumen yang diserahkan kepada tergugat ii, penggugat terbukti wanprestasi atas perjanjian kredit antara penggugat sebagai debitur dengan tergugat i sebagai kreditur dengan terlebih dahulu telah diberikan surat peringatan i,ii, dan iii; 2. bahwa dikarenakan penggugat telah wanprestasi, maka tergugat i selaku kreditur berhak menjual objek jaminan dengan kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum. hal tersebut, sesuai dengan pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a jo. pasal 11 ayat (2) huruf e uuht, sehingga lelang telah sah dan mempunyai kekuatan hukum serta tidak dapat dibatalkan; 3. bahwa berdasarkan pasal 25 pmk no. 122 tahun 2023, sepanjang permohonan lelang berasal dari pihak yang berwenang/berhak dan telah memenuhi dokumen persyaratan lelang, maka kpknl bandung in casu tergugat i tidak dapat menolak permohonan lelang tersebut; 4. bahwa selain itu, sesuai dengan ketentuan pasal 44 pmk no. 122 tahun 2023, dikarenakan sampai saat pelaksanaan lelang dilakukan belum terdapat permohonan pembatalan dari penjual in casu tergugat i, penetapan atau putusan yang membatalkan pelaksanaan lelang, maka kpknl bandung in casu tergugat ii tidak dapat membatalkan pelaksaan lelang atas objek sengketa a quo; 5. bahwa keberatan penggugat atas harga/nilai limit objek sengketa dibawah harga pasar adalah tidak tepat dan keliru karena penetapan harga lelang merupakan kewenangan dan tanggung jawab tergugat i sebagaimana ketentuan dalam pmk no. 122 tahun 2023; 6. bahwa dapat tergugat ii tegaskan, proses lelang yang dilakukan tergugat ii telah dilakukan sesuai dengan ketentuan pasal 6 uu ht, vendureglement, dan pmk no. 122 tahun 2023, maka tindakan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii adalah sah menurut hukum dan oleh karenanya risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025 adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. dapat kami sampaikan, pelaksanaan lelang atas objek sengketa tersebut telah laku terjual kepada marta gentharuna; 7. rangkaian pelaksanaan lelang atas objek sengketa a quo telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang lelang sehingga tidak terdapat perbuatan melawan hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat, dan oleh sebab itu pula tuntutan ganti kerugian yang dimohonkan oleh penggugat merupakan tuntutan yang keliru dan tidak berdasar hokum; 8. bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya karena selain telah ditanggapi melalui uraian jawaban di atas juga merupakan dalil-dalil yang tidak jelas dan tidak berdasar hokum; bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya karena selain telah ditanggapi melalui uraian jawaban di atas juga merupakan dalil-dalil yang tidak jelas dan tidak berdasar hukum. iv. petitum maka berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, terugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara a quo berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menyatakan eksepsi tergugat ii cukup beralasan hukum dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan pengggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menyatakan pelaksanaan lelang sebagaimana dituangkan dalam risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025 adalah sah dan tidak dapat dibatalkan; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa selanjutnya terhadap jawaban dari para tergugat tersebut, penggugat telah mengajukan replik secara ecourt tanggal 22 januari 2026, terhadap tergugat i dan tergugat ii juga telah mengajukan duplik tanggal 29 januari 2026 ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat yang telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokan oleh majelis hakim yaitu fotocopy dari fotocopy (p-1, p-2, p-5, p-9), fotocopy sesuai dengan aslinya (p-3, p-4, p-10) dan fotocopy dari print out (p-6, p-7, p-8, p-11, p-12) berupa : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 1. fotocopy sertifikat hak milik no. 4284 (bukti p-1) ; 2. fotocopy perjanjian kredit mandiri kredit pemilikan rumah nomor 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 (bukti p-2); 3. fotocopy kwitansi dan slip pemindahan dana bca (bukti p-3) ; 4. fotocopy kwitansi no 000613 (bukti p-4) ; 5. fotocopy bukti pembayaran/setoran bphtb (bukti p-5); 6. fotocopy tanda terima berkas (bukti p-6) ; 7. fotocopy rekening koran mandiri (bukti p-7); 8. fotocopy rekening tahapan bca (bukti p-8) ; 9. fotocopy pengumuman lelang kpknl (bukti p-9) ; 10. fotocopy surat jawaban permohonan penundaan proses lelang (bukti p-10); 11. fotocopy pengumuman lelang danantara (bukti p-11) ; 12. fotocopy iklan jual di website 99 (bukti p-12); menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya tergugat i telah mengajukan bukti surat mengajukan bukti suratnya yang telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokan oleh majelis hakim yaitu fotocopy sesuai dengan aslinya (ti-1, ti-4, ti-20, ti-22) dan fotocopy dari fotocopy (ti-2, ti-3, ti-5, ti-6, ti-7, ti-8, ti-9, ti-10, ti-11, ti-12, ti-13, ti-14, ti-15, ti-16, ti-17, ti-18, ti-19, ti-21) berupa : 1. fotocopy perjanjian kredit mandiri kredit pemilikan rumah nomor : 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec tgl. 23 juni 2022 ( perjanjian kredit ) (bukti ti-1); 2. fotocopy sertipikat hak milik no.4284, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, propinsi jawa barat terdaftar a/n. halid ramadhan hanibaldy ( shm 4284/rancabolang ) (bukti ti-2); 3. fotocopy sertipikat hak tanggungan nomor : 06551/2022 peringkat pertama nilai ht : rp. 937.500.000,- tgl. 19 september 2022 ( sht no. 06551/2022 ) jo. akta pemberian hak tanggungan no. 277/2022 tgl. 19 september 2022 dibuat dihadapan rinny sri hardini, sh., ppat di kota bandung ( apht no. 277/2022 ) (bukti ti-3); 4. fotocopy akta jual beli no. 164/2022 tgl. 23 juni 2022 dibuat dihadapan rinny sri hardini, sh., ppat di kota bandung ( ajb no. 164/2022 ) (bukti ti-4) ; 5. fotocopy surat peringatan i (pertama) nomor : mnr.rcr/ctr.jbl.82910/2023 tgl. 13 november 2023 (bukti ti-5); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 6. fotocopy surat peringatan ii (kedua) nomor : mnr.rcr/ctr.jbl.107419/2023 tgl. 18 desember 2023 (bukti ti-6); 7. fotocopy surat peringatan iii (ketiga) nomor : mnr.rcr/ctr.jbl.s0100050/2024 tgl. 3 januari 2024 (bukti ti-7); 8. fotocopy surat pernyataan wanprestasi (default) nomor : mnr.rcr/ctr.jbl.0906150/2024 tgl. 06 september 2024 (bukti ti-8); 9. fotocopy resi nomor p2311220207420 (bukti ti-9); 10. fotocopy resi nomor p2312220175498 (bukti ti-10); 11. fotocopy resi nomor p2401100166624 (bukti ti-11); 12. fotocopy resi nomor p2409120204254 (bukti ti-12); 13. fotocopy surat nomor : mnr.rcr/ctr.jbl.0121588/2025 perihal : eksekusi agunan kredit halid ramadhan hanibaldy tgl. 24 januari 2025 (bukti ti-13); 14. fotocopy surat nomor : sam.rcr/ram vi.0508036/2025 perihal : eksekusi agunan kredit halid ramadhan hanibaldy tgl. 27 mei 2025 (bukti ti-14); 15. fotocopy surat nomor : mnr.rcr/ram.vi.0308597/2025 perihal : pemberitahuan pelaksanaan lelang agunan kredit halid ramadhan hanibaldy tgl. 27 maret 2025 (bukti ti-15) ; 16. fotocopy resi nomor p2503280093867 (bukti ti-16); 17. fotocopy surat nomor : sam.rcr/ram.vi.0900007/2025 perihal : pemberitahuan pelaksanaan lelang agunan kredit halid ramadhan hanibaldy tgl. 01 september 2025 (bukti ti-17); 18. fotocopy resi nomor p2509010117682 (bukti ti-18); 19. fotocopy surat nomor : sam.rcr/ram.vi.1001563/2025 perihal : pemberitahuan hasil lelang agunan halid ramadhan hanibaldy tgl. 03 oktober 2025 (bukti ti-19); 20. fotocopy surat dari sdr. halid ramadhan hanibaldy tanggal 10 juni 2025 (bukti ti-20) ; 21. fotocopy surat nomor : sam.rcr/ram vi.0604400/2025 perihal : permohonan penundaan proses lelang tgl. 13 juni 2025 (bukti ti-21); 22. fotocopy surat nomor : opt.rco/bdg.3111/2024 perihal : penaksiran agunan kredit atas nama halid ramadhan hanibaldy tgl/5 desember 2024 (bukti ti-22); menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya tergugat ii telah mengajukan bukti suratnya yang telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokan oleh majelis hakim yaitu fotocopy dari fotocopy (tii-1, tii-2, tii-3, tii- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 4, tii-5, tii-6, tii-7, tii-8, tii-14), fotocopy sesuai dengan aslinya (tii-9, tii-10, tii-11, tii-12, tii-13, tii-15, tii-16, tii-17) dan fotocopy dari printout (tii-18) berupa : 1. fotocopy sertifikat hak milik (shm) nomor 4284, luas 77 an. halid ramadhan hanibaldy in casu penggugat, jalan dayana ill db/033 (sesuai sertifikat), setempat di kenal di perumahan summarecon cluster dayana jl. dayana iii blok db nomor 33, kel. rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung provinsi jawa barat (bukti tii-1); 2. fotocopy perjanjian kredit mandiri kredit pemilikan rumah nomor 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 (bukti tii-2); 3. fotocopy sertifikat hak tanggungan (sht) pertama no. 06551/2022 (bukti tii-3); 4. fotocopy akta pemberian hak tanggungan (apht) no. 277/2022 tanggal 19 september 2022 (bukti tii-4); 5. fotocopy surat peringatan i (pertama) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.82910/2023 tanggal 13 november 2023 (bukti tii-5); 6. fotocopy surat peringatan ii (kedua) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.107419/2023 tanggal 18 desember 2023 (bukti tii-6); 7. fotocopy surat peringatan iii (ketiga) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.s0100050/2024 tanggal 3 januari 2024 (bukti tii-7); 8. fotocopy surat pernyataan wanprestasi (default) nomor mnr.rcr/ctr.jbl.0906150/2024 tanggal 6 september 2024 (bukti tii-8); 9. fotocopy surat permohonan lelang nomor sam.rcr/ram vi.0502752/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal permohonan penetapan tanggal lelang ulang melalui internet dan surat pengantar skpt debitur an. halid ramadhan hanibaldy (bukti tii-9); 10. fotocopy surat pernyataan nomor sam.rcr/ram vi.0502756/2025 tanggal 26 mei 2025 (bukti tii-10); 11. fotocopy surat nomor sam.rcr/ram vi.0502753/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal daftar barang, penetapan harga limit lelang dan setoran jaminan (bukti tii-11); 12. fotocopy surat penetapan lelang nomor jl-1951/knl.0801/2025 tanggal 14 agustus 2025 (bukti tii-12); 13. fotocopy surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) no. 57825/2025 tanggal 3 september 2025 (bukti tii-13); 14. fotocopy selebaran tanggal 19 agustus 2025 (bukti tii-14); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg 15. fotocopy surat kabar harian jabar ekspres tanggal 3 september 2025 (bukti tii-15); 16. fotocopy surat pemberitahuan pelaksanaan lelang nomor sam.rcr/ram.vi 0900007/2025 tanggal 1 september 2025 (bukti tii-16); 17. fotocopy risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025 (bukti tii-17) ; 18. fotocopy peraturan menteri keuangan no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (bukti tii-18); menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya kuasa penggugat mengajukan 1 (satu) orang saksi sebagai berikut: 1. nama pepen supendi, dibawah sumpah didalam persidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut; - bahwa saksi mengetahui kenapa saksi dihadirkan di pengadilan ; - bahwa keterkaitan saya sebagai saksi disini adalah untuk kasusnya penggugat dengan keterkaitan dia untuk pengambilan rumah melalui perbankan dimana banknya adalah bank mandiri (tergugat i) terjadi sesuatu yang memang kurang sepakat dalam hal ini awalnya memang saksi yang mengajukan ke bank mandiri (tergugat i) melalui marketingnya pak dadang dengan nilai jumlah rumah di summarecon luas lupa cluster dayana kurang lebih luas tanah 70 meter dengan harga 1,250 miliar dengan dp 500 juta sisahnya pengajuan ke bank dan di tanda tangani di wilayah summarecon tempat pemasaran ; - bahwa pada saat penanda tanganan perjanjian jual beli antara turut tergugat ii sebagai summarecon dengan penggugat saksi hadir pada saat itu yang saksi ketahui nilai jual 1,250 miliar ; - bahwa karena keterbatasan penggugat saat ini saat itu yang dibayarkan oleh penggugat 500 juta rupiah sisahnya pengajuan ke bank sisahnya diajukan 750 juta rupiah ; - bahwa pada saat terjadi perjanjian utang piutang dengan tergugat i 750 juta ; yang dijadikan jaminan saat itu rumah ; - bahwa pada saat sebelum perjanjian utang piutang ada appraisal nilai appraisalnya 1,250 miliar ; - bahwa yang saksi ketahui saat itu dari perjanjian itu nilai yang harus dibayarkan perbulan kalau tidak salah 6 juta perbulan temponya saksi lupa ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi tidak mengetahui berkenaan dengan penggugat tidak memiliki kemampuan bayar karena saksi hanya membantu untuk pengajuan dan pembelian rumah disana ; - bahwa pada saat ini setahu saksi lahan tersebut masih dikuasai oleh penggugat ; - bahwa secara detail saksi tidak mengetahui perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i tapi saksi menyaksikan ; - bahwa saksi tidak tahu berapa lama penggugat mengangsur karena waktu penanda tanganan ada pihak dari bank pihak summarecon jadi saksi waktu itu hanya melihat mem videokan terus penanda tanganan perjanjian terus saksi tanya penggugat berapa nilai angsuran di 6 juta katanya ; - bahwa saksi tidak tahu penggugat membayar kewajibannya ke tergugat i karena tempo hari cukup itu dan saksi juga punya kesibukan sendiri untuk hal yang begitu silahkan sifatnya saksi hanya membantu saja untuk pengajuan, tehnis dalam hal ini kesananya silahkan dia ; - bahwa saksi tidak mengetahui persis ada nilai pasar dan nilai likuidasi karena itu sifatnya rahasia kalau di appraisal itu kalau secara umum jelas mungkin dalam hal ini mana mungkin tergugat i meng acc pengajuan dengan nilai tersebut ; - bahwa untuk kondisi rumah itu saksi tidak mengetahui apakah pernah dilelang ; - bahwa saksi pernah mendapat cerita dari penggugat terkait dengan kreditnya selama ini dia bilang lancar ; - bahwa saksi tidak mengetahui dengan pt. mahkota permata perdana ; - bahwa pada waktu penanda tanganan itu saksi melihat ada notaris disitu saksi mendampingi penggugat dari lawan penggugat yang menanda tangani tergugat i dp nya sudah dibayar lunas dari awal ; - bahwa mengenai pelunasan apakah sudah dibayar lunas atau tidak kalau pelunasan cicilan ke bank saksi tidak tahu ; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii melalui kuasanya menyatakan tidak akan mengajukan saksi ; menimbang, bahwa pihak penggugat, tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan kesimpulan secara e- court pada tanggal 05 mei 2026 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian pertimbangan dalam putusan ini, maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tertuang dalam berita acara, dipandang telah turut termuat dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini ; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; dalam eksepsi menimbang, bahwa oleh karena ada eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii maka majelis hakim akan mempertimbangkan alasan-alasan eksepsi tergugat i dan tergugat ii, apakah beralasan atau tidak; menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat i, yang pada pokoknya sebagai berikut: a. exceptio domini bahwa terhadap gugatan a quo, objek gugatan yang dijadikan dasar mengajukan gugatan bukan lagi dimiliki oleh penggugat, melainkan telah menjadi milik pemenang lelang eksekusi hak tanggungan, sebagaimana atas perubahan hak milik a quo secara tegas diakui penggugat dalam petitum gugatan angka 3 yang memohonkan agar objek gugatan dapat dikembalikan pada kedudukan semula dan penggugat dapat memilikinya saat hutang telah dilunasi. oleh karena objek gugatan secara hukum saat gugatan a quo diregister bukan lagi milik penggugat, maka terhadap gugatan a quo telah sepatutnya untuk dinyatakan sebagai tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); b. gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel) bahwa dalam gugatannya menyatakan penggugat membayar angsuran tidak sesuai dengan perjanjian kredit yaitu hanya 22 kali dari total kewajiban sebanyak 240 kali, sehingga berakibat pada ketidaklancaran pembayaran angsuran kepada tergugat i, namun demikian pada petitum gugatan penggugat mohon agar dapat dinyatakan sebagai debitur yang beritikad baik; bahwa penggugat menyatakan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechmatigdaad), namun demikian tidak ada satupun posita gugatan yang menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang telah dilakukan tergugat i; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh tergugat ii, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis consurtium); bahwa pada perkara a quo, penggugat hanya menarik pt bank mandiri tbk cabang asia afrika bandung sebagai tergugat i, kpknl bandung sebagai tergugat ii, rinny sri hardini, s.h., sp sebagai turut tergugat i dan discover property summarecon bandung sebagai turut tergugat ii; bahwa dapat tergugat i sampaikan, terhadap objek sengketa a quo telah dilaksanakan pelaksanaan lelangnya, dengan pembeli lelang adalah marta gentharuna; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, maka tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo untuk menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); b. eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona) bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek perkara a quo dilakukan atas adanya permohonan lelang eksekusi hak tanggungan yang diajukan oleh tergugat i sebagai pemohon lelang sesuai surat permohonan lelang nomor sam.rcr/ram vi.0502752/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal permohonan penetapan tanggal lelang ulang melalui internet dan surat pengantar skpt debitur an. halid ramadhan hanibaldy; bahwa dengan demikian seharusnya kpknl bandung in casu tergugat ii dikeluarkan sebagai pihak dalam perkara a quo, dan karenanya gugatan penguggat telah salah pihak, serta gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); c. eksepsi gugatan penggugat kabur (obscuur libel) dan ilusioner bahwa gugatan yang diajukan penggugat adalah didasarkan adanya perbuatan melawan hukum yang menurut penggugat dilakukan oleh para tergugat khususnya tergugat ii; bahwa sebagaimana dalam posita gugatan penggugat tidak ada satupun dalil yang menyebutkan perbuatan hukum seperti apa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg yang dilakukan khususnya oleh tergugat ii yang dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. bahwa tergugat ii sebagai instansi pemerintah telah menjalankan tugasnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan sah menurut hukum, sehingga tidak ada satu pun perbuatan tergugat ii yang dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum. namun demikian, di dalam petitumnya penggugat meminta para tergugat untuk menanggung beban bersama-sama atas seluruh kerugian yang timbul akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan; bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh tergugat ii sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa atas dalil-dalil eksepsi tergugat i dan tergugat ii tersebut diatas maka pihak penggugat telah mengajukan replik tertanggal 22 januari 2026 yang pada pokoknya telah menyangkal dalil-dalil eksepsi tergugat i dan tergugat ii, sedangkan tergugat i dan tergugat ii telah pula mengajukan duplik tertanggal 29 januari 2026 yang pada pokoknya tetap mempertahankan dalil jawaban dan eksepsinya; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari dengan seksama eksepsi-eksepsi tergugat i dan tergugat ii serta tanggapan replik yang dikemukakan penggugat terhadap eksepsi-eksepsi tersebut diatas, serta duplik tergugat i dan tergugat ii maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i pada huruf a mengenai exceptio domini, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang bahwa eksepsi secara formal seharusnya hanya menyangkut syarat-syarat formalitas gugatan (formalitas hukum acara) yang tidak memeriksa materi pokok perkara (meritis). apabila suatu eksepsi memerlukan pembuktian materiil mengenai keabsahan suatu perbuatan hukum, maka eksepsi tersebut demi hukum harus dinyatakan telah memasuki pokok perkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menimbang bahwa dalil tergugat i yang menyatakan objek sengketa telah beralih kepada pemenang lelang sangat erat kaitannya dengan dalil posita penggugat yang mempermasalahkan keabsahan proses pelaksanaan lelang itu sendiri. penggugat dalam gugatannya mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum (pmh) dalam penentuan nilai limit lelang dan prosedur pelaksanaan lelang oleh para tergugat. menimbang bahwa untuk menentukan apakah penggugat masih memiliki hak atau kepentingan hukum atas objek tersebut, serta untuk menilai apakah peralihan hak milik kepada pemenang lelang itu sah menurut hukum, majelis hakim harus terlebih dahulu memeriksa dan menilai bukti-bukti mengenai keabsahan proses lelang, penilaian harga limit, serta pemenuhan prosedur lelang yang menjadi materi pokok sengketa dalam perkara ini. hal ini tidak dapat dipisahkan maupun diputus mendahului pemeriksaan pokok perkara; menimbang bahwa berdasarkan kaidah hukum acara perdata yang berlaku tetap, eksepsi yang menyangkut materiil kepemilikan atau keabsahan hak yang memerlukan pembuktian lebih lanjut melalui pemeriksaan alat bukti pokok perkara, tidak dapat diputus dalam ranah eksepsi dan harus ditolak atau setidak-tidaknya dipertimbangkan bersama-sama dengan pemeriksaan pokok perkara, dengan demikian terhadap eksepsi tersebut haruslah dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i pada huruf b mengenai penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat i, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa dalil keberatan tergugat i mengenai ketidaksesuaian pembayaran angsuran kredit, kualifikasi penggugat sebagai debitur yang "beritikad baik" atau "wanprestasi", serta terpenuhi atau tidaknya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata, merupakan materi substantif yang memerlukan pembuktian secara materiil; menimbang, bahwa untuk menilai dan menentukan apakah penggugat merupakan debitur yang beritikad baik atau sebaliknya telah melakukan cidera janji (wanprestasi), serta untuk menilai ada atau tidaknya perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i dalam proses lelang eksekusi hak tanggungan tersebut, majelis hakim harus memeriksa, meneliti, dan mempertimbangkan secara mendalam seluruh alat-alat bukti yang diajukan oleh kedua belah pihak dalam persidangan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa penilaian mengenai pembuktian unsur-unsur hukum dan fakta-fakta terkait hubungan kredit serta pelaksanaan lelang tersebut adalah merupakan ruang lingkup pemeriksaan materi pokok perkara (verweer ten principale) dan bukan merupakan ranah formil eksepsi; menimbang, bahwa berdasarkan kaidah hukum acara perdata, apabila suatu eksepsi baru dapat diputus setelah majelis hakim memeriksa dan menilai materi pembuktian perkara, maka eksepsi tersebut harus dinyatakan telah memasuki pokok perkara dan tidak dapat diputus tersendiri dalam eksepsi; menimbang, bahwa dengan demikian, alasan-alasan yang dikemukakan oleh tergugat i dalam eksepsinya secara nyata telah menyentuh dan memasuki substansi pokok perkara, sehingga dalil eksepsi tersebut tidak dapat dibenarkan secara hukum formal dan haruslah ditolak; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf a mengenai eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis consurtium) marta gentharuna selaku pembeli lelang, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim meniali terhadap hal tersebut telah masuk pokok perkara yang nantinya akan dipertimbangkan dalam pokok perkara dengan demikian terhadap ekspei tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf b mengenai eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim meniali terhadap hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang nantinya akan dipertimbangkan dalam pokok perkara dengan demikian terhadap ekspei tersebut haruslah dikesampingkan; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf c mengenai eksepsi gugatan penggugat kabur (obscuur libel) dan ilusioner, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim meniali terhadap hal tersebut juga telah masuk pokok perkara yang nantinya akan dipertimbangkan dalam pokok perkara dengan demikian terhadap ekspei tersebut haruslah dikesampingkan; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat selengkapnya adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa didalam surat gugatan penggugat, penggugat telah mendalilkan hal-hal yang pada pokoknya sebagai berikut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, pada bulan juni 2022, penggugat membeli sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayana iii blok db no. 33, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, melalui pembiayaan dari tergugat i dan dibantu oleh turut tergugat ii; bahwa, penggugat telah membayar down payment (dp) sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada turut tergugat ii dan melunasi sspd-bphtb pada tanggal 17 juni 2022; bahwa, pada tanggal 23 juni 2022, penggugat dan tergugat i menandatangani perjanjian kredit kpr nomor 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec dengan plafon kredit sebesar rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) untuk jangka waktu 240 bulan; bahwa, atas transaksi tersebut telah terbit akta jual beli (ajb) nomor 164 tanggal 23 juni 2022 yang dibuat oleh turut tergugat i, yang kemudian diikuti dengan penerbitan sertifikat hak milik (shm) nomor 4284 atas nama penggugat, serta pengikatan agunan berupa spmht nomor 19 dan apht nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022; bahwa, turut tergugat i hingga saat ini tidak pernah menyerahkan salinan ajb, spmht, dan apht tersebut kepada penggugat sehingga menimbulkan kerugian bagi penggugat; bahwa, penggugat telah membayar angsuran kpr sebanyak 22 kali sejak juli 2022 sampai mei 2024 dengan total pembayaran sejumlah rp132.000.000,00 (seratus tiga puluh dua juta rupiah); bahwa, penggugat menerima surat peringatan (sp) pertama pada november 2024 dan sp kedua pada februari 2025 dari tergugat i, namun penggugat tidak pernah menerima surat peringatan ketiga; bahwa, penggugat tetap beriktikad baik dengan melakukan beberapa kali transfer pembayaran utang dari bulan februari hingga april 2025 dengan total rp18.500.000,00; bahwa, secara sepihak tergugat ii menerbitkan pengumuman kedua lelang eksekusi hak tanggungan pada 11 april 2025, yang ditindaklanjuti dengan surat eksekusi agunan kredit oleh tergugat i pada 27 mei 2025; bahwa, penggugat telah mengajukan permohonan penundaan lelang, namun syarat penundaan yang diberikan oleh tergugat i melalui surat tanggal 13 juni 2025 dinilai sangat memberatkan penggugat karena putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg mengharuskan pembayaran 50% utang pokok seketika dan pelunasan sisa kewajiban dalam waktu singkat; bahwa, tergugat ii tetap melaksanakan lelang pada 17 september 2025 dengan menurunkan nilai limit objek dari rp1.135.316.348,00 menjadi rp884.000.000,00; bahwa, pada tanggal 25 september 2025, tergugat i mengonfirmasi bahwa lelang telah dimenangkan dengan nilai rp848.037.100,00 tanpa adanya surat pemberitahuan pelaksanaan lelang dan kejelasan identitas pemenang lelang kepada penggugat; bahwa, nilai hasil lelang tersebut hanya berkisar setengah dari harga pasar yang saat itu mencapai rp1.550.000.000,00, sehingga terdapat selisih harga sebesar rp701.962.900,00; bahwa, tindakan para tergugat yang melakukan proses lelang di bawah harga pasar dan tanpa prosedur pemberitahuan yang sah dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) sesuai pasal 1365 kuhperdata; bahwa, perbuatan melawan hukum para tergugat telah menimbulkan kerugian nyata bagi penggugat sebesar rp750.000.000,00; bahwa, dikarenakan gugatan ini didasarkan pada bukti-bukti yang kuat, penggugat memohon agar putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) berdasarkan pasal 180 hir serta menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat i telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 15 januari 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa, hubungan hukum antara penggugat dan tergugat i bersumber pada perjanjian kredit kpr mandiri nomor 006.130/pk/kpr02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 dengan plafon rp750.000.000,00 untuk jangka waktu 240 bulan; bahwa, untuk menjamin pelunasan kredit tersebut, penggugat menyerahkan agunan berupa sebidang tanah dan bangunan yang dibalik nama menjadi atas nama penggugat berdasarkan ajb nomor 164/2022, yang saat ini menjadi shm nomor 4284/rancabolang dan telah diikat hak tanggungan peringkat pertama (sht nomor 06551/2022) jo. apht nomor 277/2022 senilai rp937.500.000,00; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, pembuatan dan pengurusan ajb nomor 164/2022 dilakukan oleh penggugat bersama turut tergugat i, sehingga segala konsekuensi hukum atas dokumen tersebut merupakan tanggung jawab penuh turut tergugat i, bukan tergugat i; bahwa, penggugat dalam pelaksanaannya telah lalai (wanprestasi) dan tidak memenuhi kewajiban pembayaran angsuran setiap bulan secara tepat waktu sebagaimana diatur dalam ketentuan perjanjian kredit; bahwa, tergugat i telah melaksanakan prosedur pemberian peringatan secara patut dan bertahap melalui pengiriman surat peringatan (sp) i pada 13 november 2023, sp ii pada 18 desember 2023, dan sp iii pada 3 januari 2024; bahwa, karena tidak adanya penyelesaian yang signifikan dari penggugat, tergugat i telah mengirimkan surat pernyataan wanprestasi (default) pada 6 september 2024 yang berakibat fasilitas kredit dinyatakan jatuh tempo seketika dan penggugat diwajibkan melunasi seluruh sisa utang sekaligus; bahwa, dalil penggugat mengenai adanya iktikad baik pembayaran utang adalah tidak berdasar karena pembayaran tersebut merupakan kewajiban pokok, dan fakta hukumnya kredit penggugat sudah berstatus macet sehingga bank berhak melakukan eksekusi agunan; bahwa, tergugat i telah menyampaikan surat pemberitahuan rencana eksekusi agunan secara patut kepada penggugat melalui surat tertanggal 24 januari 2025 dan 27 mei 2025; bahwa, terhadap surat permohonan penundaan lelang dari penggugat tertanggal 10 juni 2025, tergugat i telah memberikan jawaban pada 13 juni 2025 berupa syarat penundaan (pembayaran 50% utang pokok dan biaya pembatalan lelang), namun hingga batas waktu yang diberikan penggugat tetap tidak melunasi kewajibannya; bahwa, tergugat i memiliki kewenangan mutlak berdasarkan apht nomor 277/2022 pasal 2 butir 5 dan pasal 6 uu nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan (uuht) untuk menjual objek agunan melalui pelelangan umum atas kekuasaan sendiri guna pelunasan piutang apabila debitur cedera janji; bahwa, penentuan nilai limit lelang telah didasarkan pada prosedur hukum yang sah melalui laporan penaksiran internal tanggal 5 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg desember 2024, di mana nilai pasar objek dinilai sebesar rp1.135.316.348,30 dan nilai likuidasi sebesar rp883.932.100,00; bahwa, karena pelaksanaan lelang pertama tidak ada peminat, tergugat i melakukan lelang kedua menggunakan nilai likuidasi yang dibulatkan menjadi rp884.000.000,00, dan hasil penjualan lelang tersebut telah diberitahukan secara tertulis kepada penggugat pada tanggal 3 oktober 2025; bahwa, seluruh proses penentuan nilai limit dan pelaksanaan lelang eksekusi adalah sah demi hukum, tidak melanggar pmk pelaksanaan lelang, dan berdasarkan pasal 31 pmk a quo, lelang yang sesuai prosedur tidak dapat dibatalkan; bahwa, dalil penggugat mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) tidak memenuhi 4 unsur kumulatif pasal 1365 kuhperdata, karena tindakan tergugat i murni merupakan pelaksanaan hak dan kewenangan yang dilindungi oleh undang-undang; bahwa, dengan demikian penggugat secara nyata terbukti wanprestasi, sedangkan tergugat i merupakan pihak beriktikad baik yang wajib dilindungi hukum berdasarkan pasal 1341 ayat (2) kuhperdata, sehingga seluruh petitum gugatan penggugat harus ditolak; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, tergugat ii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 15 januari 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa, tergugat ii memohon agar seluruh dalil dalam bagian eksepsi sepanjang terkait dengan pokok perkara dianggap tercantum dan terulang kembali sebagai kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara (verweer ten principale); bahwa, tergugat ii menegaskan akar permasalahan hukum dalam perkara a quo adalah tindakan wanprestasi (injury janji) atas perjanjian kredit kpr nomor 006.130/pk/kpt02062272/kpr/nb/sec tanggal 23 juni 2022 yang dilakukan oleh penggugat selaku debitur terhadap tergugat i selaku kreditur; bahwa, sebelum melakukan eksekusi jaminan, tergugat i telah secara patut menyampaikan surat peringatan i, ii, iii, hingga surat pernyataan wanprestasi (default) tertanggal 6 september 2024 kepada penggugat, sehingga demi hukum tergugat i memiliki hak untuk melakukan upaya pelunasan utang sesuai pasal 1238 kuhperdata; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, penggugat secara nyata beriktikad tidak baik karena berusaha mengaburkan akar permasalahan wanprestasi menjadi narasi perbuatan melawan hukum (pmh) guna menghindari tanggung jawab hukum serta menarik pihak lain yang tidak memiliki hubungan kontraktual; bahwa, objek sengketa a quo merupakan barang jaminan yang sah demi hukum telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama no. 06551/2022 jo. apht no. 277/2022, sehingga tunduk pada uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan (uuht); bahwa, berdasarkan pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht, tergugat i selaku pemegang hak tanggungan pertama memiliki kewenangan mutlak untuk melakukan penjualan objek agunan melalui pelelangan umum (parate executie) atas kekuasaan sendiri tanpa persetujuan debitur; bahwa, kedudukan tergugat ii (kpknl bandung) berdasarkan pmk no. 122 tahun 2023 murni bertindak sebagai perantara lelang instansi pemerintah, dan berdasarkan pasal 25 pmk a quo, tergugat ii tidak boleh menolak permohonan lelang sepanjang dokumen persyaratan dan legalitas formal subjek serta objek lelang telah terpenuhi; bahwa, rangkaian prosedur pelaksanaan lelang oleh tergugat ii telah dilaksanakan secara sah dan prosedural sesuai pmk no. 122 tahun 2023, dimulai dari permohonan lelang tergugat i (26 mei 2025), penerbitan surat penetapan jadwal lelang (14 agustus 2025), pengumuman lelang pertama dan kedua melalui selebaran dan media massa, penerbitan skpt (3 september 2025), hingga pelaksanaan lelang pada 17 september 2025 berdasarkan risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 dengan pemenang sah atas nama marta gentharuna; bahwa, tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat mengenai limit harga lelang di bawah harga pasar, karena berdasarkan pasal 55 ayat (2) jo. pasal 60 ayat (6) pmk no. 122 tahun 2023, penetapan nilai limit sepenuhnya merupakan kewenangan dan tanggung jawab mutlak penjual (tergugat i), sedangkan pejabat lelang sama sekali tidak berwenang meninjau besaran nilai tersebut; bahwa, berdasarkan pasal 31 pmk no. 122 tahun 2023, pelaksanaan lelang yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan bersifat sah, berkekuatan hukum tetap, serta tidak dapat dibatalkan baik proses maupun dokumen pembuktiannya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, berdasarkan berbagai yurisprudensi tetap mahkamah agung (di antaranya putusan no. 1068/k/pdt/2008 dan sema no. 4 tahun 2016), pemenang lelang umum merupakan pembeli beriktikad baik yang wajib mendapatkan jaminan kepastian hukum dan perlindungan hukum penuh; bahwa, tuntutan ganti kerugian materiil sebesar rp800.000.000,00 dan imateriil sebesar rp500.000.000,00 secara tanggung renteng harus ditolak karena tergugat ii tidak terbukti melakukan pmh berdasarkan unsur kumulatif pasal 1365 kuhperdata, serta perincian kerugian tersebut bersifat kabur, tidak pasti, dan bertentangan dengan putusan ma no. 117 k/sip/1971; bahwa, tuntutan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) berdasarkan pasal 180 hir harus ditolak karena materi perkara tidak memenuhi unsur pengecualian dalam sema no. 3 tahun 2000 dan sema no. 4 tahun 2001, serta penggugat tidak menyediakan uang jaminan yang senilai dengan objek eksekusi. menimbang, bahwa pasal 1865 kuhperdata/pasal 163 hir menegaskan bahwa setiap orang yang mendalilkan bahwa ia mempunyai hak atau guna menggunakan hak nya sendiri atau membantah hak orang lain menunjukan pada suatu peristiwa, diwajibkan membuktikan adanya hak atau peristiwa tersebut; menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil penggugat dibantah oleh tergugat maka berdasarkan pasal 163 hir/283 rbg penggugat wajib terlebih dahulu untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya; menimbang, bahwa guna membuktikan dalil gugatannya pihak penggugat telah mengajukan bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-12 dan 1 (satu) orang saksi yang bernama pepen supendi sedangkan tergugat i untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat bertanda ti-1 sampai dengan ti-22 dan tanpa mengajukan saksi dipersidangan dan tergugat ii untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat bertanda tii-1 sampai dengan tii-18 tanpa mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkara, majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan formalitas gugatan di dalam perkara ini; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkara, majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan formalitas gugatan dengan mencermati gugatan penggugat, jawaban dari tergugat i dan tergugat ii, replik dari penggugat, duplik dari tergugat i dan tergugat ii serta bukti-bukti putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg yang diajukan penggugat dan tergugat i dan tergugat ii, dengan memberikan penekanan terhadap eksepsi prosesuail / eksepsi lainnya di luar eksepsi kewenangan, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa oleh karena dalam pertimbangan sebelumnya majelis hakim telah menolak eksepi dari tergugat i, maka selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan ekespi dari tergugat ii sebagai berikut; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat ii pada huruf a mengenai eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis consurtium) marta gentharuna selaku pembeli lelang, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan tergugat ii, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa mengenai eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis consurtium) marta gentharuna selaku pembeli lelang sebagaimana dalam ketentuan dasar normative yang berkaitan dengan kekurangan pihak dalam sebuah surat gugatan (pluris litis consortium) adalah adanya subyek hukum baik (tergugat maupun penggugat) yang secara eksepsional dan sangat prinsip terkait dengan sebuah peristiwa hukum yang menjadi atau akan menjadi pihak atau subjek hukum dalam perkara gugatan a quo, akan tetapi subyek hukum tersebut tidak ditarik sebagai pihak ataupun salah satu pihak dalam suatu gugatan yang akan mengakibatkan suatau surat gugatan tersebut menjadi kurang pihak yang menyebabkan surat gugatan menjadi tidak jelas atau kabur (obscuur libel) ; menimbang, bahwa menurut yahya harahap dalam bukunya hukum acara perdata: tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, dan putusan pengadilan, , menjelaskan bahwa cacat formil yang timbul atas kekeliruan atau kesalahan bertindak sebagai penggugat maupun yang ditarik sebagai tergugat dikualifikasi mengandung error in persona. bentuk error in persona yang lain disebut plurium litis consortium (gugatan kurang pihak), yakni pihak yang bertindak sebagai penggugat atau yang ditarik sebagai tergugat atau turut tergugat tidak lengkap, masih ada orang yang harus bertindak sebagai penggugat atau ditarik sebagai tergugat atau turut tergugat. oleh karena itu, gugatan dalam bentuk plurium litis consortium yang berarti gugatan kurang pihaknya; menimbang, bahwa sesuai dengan pendapat retnowulan sutanto, s.h., dan iskandar oeripkartawinata, s.h., dalam bukunya hukum acara perdata dalam teori dan praktek hal 3 mengatakan penggugat adalah seseorang yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg merasa bahwa haknya dilanggar dan menarik orang yang dirasa melanggar haknya itu sebagai tergugat dalam suatu perkara ke depan hakim ; menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung ri no.78 k/sip/1972 tanggal 11 november 1975 jo. putusan mahkamah agung ri no.365 k/pdt/1984 tanggal 31 agustus 1985 jo. putusan mahkamah agung ri no. 400.k/pdt/1984, tanggal 19 juli 1985 jo. putusan mahkamah agung ri no.546 k/pdt/1984 tanggal 31 agustus 1985 jo. putusan mahkamah agung nomor 1125 k//pdt/1984, pada pokoknya menyatan : bahwa dalam surat gugatan harus menggugat semua orang yang terlibat, sedangkan apabila surat gugatan kurang pihak atau kekurangan syarat formil gugatan, tidak lengkap maka gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima ; menimbang, bahwa dengan merujuk pada ketentuan diatas dan salah satu materi eksepsi yang diajukan oleh tergugat ii dalam perkara a quo adalah termasuk ke dalam materi eksepsi lain-lain yang menyangkut syarat formal surat gugatan untuk dinyatakan gugatan kurang pihak (plurium litis consortium), yang mengakibatkan surat gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvantkelijk verklard); menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti posita maupun petitum ke-3 (tiga) dari gugatan penggugat mengenai menghukum tergugat i dan tergugat ii membatalkan proses lelang atas objek sertifikat hak milik nomor 4284, kelurahan rancabolang, jalan dayana iii db/033, nib 10.15.27.03.06368 dengan luas 77 m2 (tujuh puluh tujuh meter persegi), berdasarkan surat ukur nomor 03601/rancabolang/2020 tanggal 18 april 2020, berada di jalan dayana iii blok db no. 33, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung provinsi jawa barat, dibebankan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 277/2022 tanggal 19 september 2022, dikembalikan pada kedudukan semula dan penggugat dapat memilikinya saat utang telah dilunas atau bila tergugat i dan tergugat ii tidak dapat mengembalikannya, menghukum para tergugat mengganti kerugian materiil sebesar rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan kerugian imateriil sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), terhadap petitum tersebut majelis hakim menilai pada pokoknya penggugat memohonkan agar majelis hakim menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membatalkan proses lelang atas objek jaminan sertifikat hak milik nomor 4284 serta memohonkan agar objek sengketa dikembalikan pada kedudukan semula dan penggugat dapat memilikinya kembali; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan berdasarkan bukti surat bertanda tii-17 berupa risalah lelang no. 560/08.01/2025-01 tanggal 17 september 2025, secara hukum telah terbukti benar bahwa pelaksanaan lelang atas objek sengketa telah selesai dilaksanakan dan dimenangkan oleh pembeli lelang atas nama marta gentharuna; menimbang, bahwa oleh karena tuntutan utama dari gugatan penggugat adalah membatalkan proses lelang dan risalah lelang atas objek sengketa, maka setiap putusan yang membatalkan lelang tersebut secara langsung akan mengikat, merugikan, dan menghapuskan hak keperdataan dari marta gentharuna selaku pembeli lelang yang sah dan dilindungi oleh undang-undang; menimbang, bahwa berdasarkan kaidah hukum acara perdata yang termuat dalam yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1072 k/sip/1982 tanggal 1 juni 1983, ditegaskan bahwa "gugatan harus diajukan kepada siapa yang secara nyata (feitelijke) menguasai barang-barang sengketa"; menimbang, bahwa dengan beralihnya hak kepemilikan dan penguasaan atas objek sengketa kepada marta gentharuna selaku pembeli lelang, maka kedudukan marta gentharuna dalam perkara ini merupakan pihak yang berkepentingan langsung (direct interest) yang mutlak wajib ditarik sebagai pihak (baik sebagai tergugat maupun turut tergugat), guna memberikan kesempatan kepadanya untuk membela hak-hak hukumnya di depan persidangan serta demi terpenuhinya asas audi et alteram partem (mendengar kedua belah pihak secara seimbang); menimbang, bahwa tindakan penggugat yang hanya menarik pt bank mandiri tbk cabang asia afrika bandung (tergugat i), kpknl bandung (tergugat ii), rinny sri hardini, s.h., sp. n. (turut tergugat i), dan discover property summarecon bandung (turut tergugat ii) tanpa mengikutsertakan marta gentharuna menyebabkan gugatan ini mengandung cacat formil kurang pihak (plurium litis consortium); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum di atas, oleh karena terbukti formasi para pihak dalam gugatan penggugat tidak lengkap, maka eksepsi gugatan kurang pihak (exceptio plurium litis consortium) yang diajukan oleh tergugat ii adalah beralasan hukum dan patut untuk dikabulkan menimbang, bahwa oleh karena dalam eksepsi gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), majelis hakim telah menyatakan menerima dan mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat ii oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg karenanya eksepsi-eksepsi dari tergugat ii yang lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi. dengan demikian cukup beralasan hukum bagi majelis hakim dalam pokok perkara menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklard); menimbang, bahwa oleh karena dalam pokok perkara gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat di terima (niet onvankelijke verklaard) maka secara yuridis dengan sendirinya pula (mutatis-mutandis) majelis hakim tidak boleh membuktikan materi perkara pokok yang digugat oleh penggugat dalam perkara ini; menimbang, bahwa karena gugatan penggugat oleh majelis hakim telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka penggugat berada di pihak yang kalah berperkara dan oleh karenanya harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini, yang besarnya sebagaimana tertulias dalam amar putusan dibawah nanti; memperhatikan, ketentuan ketentuan dan pasal-pasal yang berhubungan dengan perkara ini; m en g a d i l i : dalam eksepsi: - mengabulkan eksepsi kurang pihak (plurium litis consortium) dari tergugat ii; dalam pokok perkara: - menyatakan gugatan penggugat tersebut tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); - menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejumlah rp 510.000,- (lima ratus sepuluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari selasa, tanggal 26 mei 2026, oleh kami, h. sucipto, s.h. sebagai hakim ketua, nuryanto, s.h.,m.h., dan widiarso,s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 20 oktober 2025, putusan tersebut pada hari selasa, tanggal 2 juni 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh landong hadamean silalahi,s.h. sebagai panitera pengganti dihadiri oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat i dan kuasa tergugat ii tanpa dihadiri oleh turut tergugat i dan turut tergugat ii dan putusan tersebut telah dikirim secara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 58 putusan perdata gugatan nomor 493/pdt.g/2025/pn bdg elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga. hakim anggota hakim ketua nuryanto, s.h., m.h h.sucipto, s.h. widiarso, s.h., m.h. panitera pengganti landong hadamean silalahi,s.h. perincian biaya perkara : biaya pendaftaran rp. 30.000,- biaya pemberkasan rp.150.000,- panggilan sidang rp. 260.000,- pnbp rp. 50.000,- meterai rp. 10.000,- redaksi rp. 10.000,-+ j u m l j u m l a h rp.510.000,- (lima ratus sepuluh ribu rupiah)