putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: 1. prayitno, bertempat tinggal di gg. h. manan, rt/rw 005/004, kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, cicaheum, kiaracondong, kota bandung, jawa barat , sebagai penggugat i; 2. meta agustina, bertempat tinggal di gg. h. manan, rt/rw 005/004, kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, cicaheum, kiaracondong, kota bandung, jawa barat , sebagai penggugat ii; dalam hal ini penggugat i dan penggugat ii diwakili oleh kuasa hukumnya asep koswara, s.h., iwan harja supianugraha, s.h., sandro simanjuntak, s.h., fryan febriana, s.h., fardian imam ahmad, s.h. para advokat pada zeven justitia law office , yang beralamat di jalan al fathu ruko bale sakanca no., blok a2, rw 03, pamekaran, kec. soreang, kab. bandung, dalam hal ini baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 04 agustus 2025; selanjutnya d isebut sebagai . para penggugat; l a w a n: pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, bertempat tinggal di jalan naripan nomor 93 bandung, kebon pisang, sumur bandung, kota bandung, jawa barat ,dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukmnya helmy hermansyah dkk, beralamat kantor di jalan naripan nomor 93 bandung, kebon pisang, sumur bandung, kota bandung , berdasarkan surat kuasa tertanggal 01 september 2026 selanjutnya disebut sebagai tergugat ; kantor pelayanan kekayaan negara & lelang (kpknl) bandung, bertempat tinggal di gedung n, gedung keuangan pdt.i.c.1 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg negara, jalan asia afrika nomor 114 bandung, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat , dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya mahfud dkk yang beralamat kantor di jalan asia afrika nomor 114 kota bandung, berdasarkan surat kuasa tertanggal 26 agustus 2026 selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa para penggugat dengan surat gugatan tanggal 8 agustus 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 12 agustus 2025 dalam register nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan yang pada pokoknya berisikan hal-hal sebagai berikut: 1. bahwa hubungan antara pihak para penggugat dan pihak tergugat adalah pihak para penggugat sebagai debitur dan pihak tergugat sebagai kreditur; 2. bahwa pada awal tahun 2021 pihak para penggugat melakukan pinjaman kepada pihak tergugat sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah); 3. bahwa jaminan atas perjanjian kredit tersebut antara lain: a. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2890 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; b. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2891 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; 4. bahwa pembayaran cicilan yang dibayarkan oleh pihak para penggugat sebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 5. bahwa pada bulan september 2022 pihak para penggugat melakukan top up cicilan menjadi rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 6. bahwa jangka waktu pembayaran selama 60 (enam puluh) bulan terhitung sejak tanggal akad kredit; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg 7. bahwa suku bunga kredit 6% dibayar bulanan, besarnya bunga yang ditetapkan dapat ditinjau kembali; 8. bahwa pada tahun 2023 pihak para penggugat terdapat kendala dalam usahanya sehingga terjadi permasalahan dalam hal pembayaran kepada pihak tergugat; 9. bahwa pada tahun 2024 usaha milik para penggugat sudah lancar kembali sehingga bisa untuk melanjutkan cicilan kepada pihak tergugat, akan tetapi pihak tergugat menolak untuk dilakukan pembayaran cicilan dan ingin dilakukan pelunasan sedanghkan sudah jelas jangka waktu pembayaran selama 60 (enam puluh) bulan terhitung sejak tanggal akad kredit dan pihak tergugat tahun 2024 malah minta dilakukan pelunasan; 10. bahwa total uang yang telah dibayarkan oleh pihak para penggugat kepada pihak tergugat sebesar rp. 50.281.210 (lima puluh juta dua ratus delapan puluh satu ribu dua ratus sepuluh rupiah); 11. bahwa pada tanggal 22 juli 2025 penggugat telah menerima surat dari pihak tergugat perihal pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan mengosongkan obyek lelang; 12. bahwa penggugat telah ada itikad baik dengan melakukan cicilan sampai dengan rp. 449.718.790,00 ( empat ratus empat puluh sembilan juta tujuh ratus delapan belas ribu tujuh ratus sembilan puluh rupiah); 13. bahwa dengan adanya itikad baik dari pihak para penggugat tersebut pihak turut tergugat harus menunda untuk dilaksanakannya eksekusi lelang; 14. bahwa alasan penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bale bandung karena sesuai dengan objek domisili perkara sesuai dengan pasal 118 h.i.r / pasal 142 rbg, yakni forum rei sitae (gugatan diajukan ke pengadilan negeri berdasarkan patokan tempat terletak benda tidak bergerak yang menjadi objek sengketa); 15. bahwa dengan adanya perbuatan pihak tergugat yang akan melakukan lelang tanpa mempertimbangkan itkad baik yang telah dilakukan oleh pihak para penggugat dapatlah dikategorikan atau dinyatakan bahwa pihak tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dimana pihak para penggugat secara materiil akan kehilangan harta yang berupa : a. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2890 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; b. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2891 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; 16. bahwa pihak tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan menolak itikad baik pihak para penggugat untuk dilakukan pembayaran cicilan dan ingin dilakukan pelunasan serta tidak melihat itikad baik dari para pihak penggugat yang melakukan pembayaran cicilan; 17. bahwa menurut rosa agustina dalam bukunya perbuatan melawan hukum, terbitan pasca sarjana fakultas hukum universitas indonesia (2003), hlm. 17, dalam menentukan suatu perbuatan dapat dikualifisir sebagai melawan hukum, diperlukan 4 syarat sebagai berikut: a. bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku; b. bertentangan dengan hak subjektif orang lain; c. bertentangan dengan kesusilaan; d. bertentangan dengan kepatutan, ketelitian dan kehati hatian. 18. bahwa adanya perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh pihak tergugat maka pantaslah kiranya majelis hakim yang memutus perkara ini menyatakan bahwa perbuatan pihak tergugat adalah perbuatan melawan hukum (onrechmatige daad); 19. bahwa perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi: tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut 20. bahwa oleh karena pihaktergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana diuraikan diatas, maka pihak para penggugat dapat menuntut kerugian materil berupa penggantian biaya, kerugian dan bunga yang diakibatkan oleh perbuatan melawan hukum tersebut. adapun kerugian yang diderita pihak para penggugat adalah sebagai berikut: a. kerugian materil bahwa total kerugian materil yang dialami pihak para penggugat adalah sebesar rp. 1.550.281.210,00 (satu milyar lima ratus lima putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg puluh juta dua ratus delapan puluh satu ribu dua ratus sepuluh rupiah), yaitu besaran nominal nilai sisa asset yang dijaminkan dan uang yang telah dibayarkan oleh pihak para penggugat kepada pihak tergugat. b. kerugian immateril bahwa setelah pihak para penggugat melakukan pembayaran dan pihak tergugat malah meminta pelunasan dan akan melakukan lelang terhadap hak milik pihak para penggugat sehingga penggugat merasa cemas, merasa malu, mengalami tekanan jiwa sehingga tidak bias menjalankan usahanya dengan tenang dan baik, maka patut pihak para penggugat mengajukan kerugian imateril sebesar rp. 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah); 21. bahwa untuk menjamin pemenuhan tuntutan penggugat, kami memohon kepada majelis hakim yang terhormat untuk melakukan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap aset milik penggugat yang telah di jaminkan kepada tergugat yang berupa: a. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2890 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; b. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2891 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; 22. bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta dan bukti-bukti yang telah tidak terbantahkan lagi kebenarannya, maka penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar berkenan untuk memerintahkan putusan dalam perkara aquo segera dilaksanakan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum bantahan (verzet), banding, kasasi atau peninjauan kembali (uitvoerbaar bij voorraad) sebagaimana yang diatur pada ketentuan pasal 180 hir; 23. bahwa oleh karena tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, telah patut dan adil dihukum membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. berdasarkan uraian yang telah penggugat kemukakan, dimohonkan kepada ketua pengadilan negeri kelas ia bandung cq. majelis hakim yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg memeriksa perkara ini, memanggil para pihak yang bersengketa pada persidangan yang ditentukan guna memeriksa dan mengadili gugatan ini lebih lanjut berkenan agar mengutuskan amar sebagai berikut: primair 1. mengabulkan gugatan pengugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi: tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut ; 3. memerintahkan turut tergugat untuk menunda proses lelang untuk tanah dan bangunan milik penggugat; 4. menghukum tergugat untuk membayar ganti kerugian materiil secara tunai dan seketika sebesar rp. 1.550.281.210,00 (satu milyar lima ratus lima puluh juta dua ratus delapan puluh satu ribu dua ratus sepuluh rupiah) kepada pihak para penggugat; 5. menghukum pihak tergugat untuk membayar kerugian imateriil secara tunai dan seketika sebesar rp. 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah) kepada penggugat; 6. menyatakan secara tegas, sah dan berharga sita jaminan tersebut; 7. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada bantahan (verzet), banding atau kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 8. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. subsidair apabila majelis hakim yang memutus perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk para penggugat , tergugat , dan turut tergugat hadir dalam persidangan diwakili oleh kuasa hukumnya; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk lismayanti, s.h.,m.h, advokat / mediator pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 15 oktober 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh para penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut tergugat telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: a.dalam eksepsi i. keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan. bahwa mencermati inti permasalahan dalam gugatan penggugat adalah keberatan terhadap parate eksekusi lelang yang dilaksanakan. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 679 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1261 k/sip/1979 tanggal 15 april 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud secara yuridis tidak dapat diterima. oleh karena itu gugatan penggugat atas keberatan eksekusi lelang tersebut adalah keliru, mengingat keberatan tersebut seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan. ii. gugatan yang diajukan oleh penggugat kurang lengkap karena kekurangan pihak (plurium litis consortium) bahwa mencermati dalil-dalil posita serta petitum pelawan, salah satunya dalam positanya mengulas perihal sertipikat hak milik tergugat agar tidak serta merta melakukan lelang,mencermati petitum tersebut, telah jelas gugatan a quo kurang pihak karena tidak diikut sertakannya badan pertanahan nasional (bpn), padahal bpn adalah lembaga pemerintah yang mempunyai tugas dibidang pertanahan, termasuk berwenang untuk mengurus terkait hak-hak milik atas tanah serta pihak yang berwenang yang mengeluarkan surat keterangan pendaftaran-tanah (skpt)-karena mengingat skpt tersebut merupakan salah satu syarat dari lelang. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg dengan tidak ikut sertanya bpn, sebagai pihak dalam perkara a quo, maka gugatan penggugat telah kekurangan pihak karena pihak tidak lengkap. untuk itu sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri terhadap gugatan yang kekurangan pihak atau para pihaknya kurang lengkap haruslah dinyatakan tidak dapat diterima. dengan tidak ikut sertanya kantor atr/bpn, sebagai pihak dalam perkara a quo, maka gugatan para pelawan telah kekurangan pihak karena pihak tidak lengkap. untuk itu sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri terhadap gugatan yang kekurangan pihak atau para pihaknya kurang lengkap haruslah dinyatakan tidak dapat diterima. vide : 1. putusan mari nomor 45 k/sip/1954, tanggal 9 mei 1956; 2. putusan mari nomor 938 k/sip/1971, tanggal 4 okt 1972; 3. putusan mari nomor 216 k/sip/1974,tanggal 27 maret 1975; 4. putusan mari nomor 151 k/sip/1975, tanggal 13 mei 1975; 5. putusan mari nomor 878 k/sip/1977, tanggal 19 juni 1979 m a k a berdasarkan eksepsi tersebut di atas, tergugat mohon kehadapan yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan a quo tidak dapat diterima; b. dalam pokok perkara 1. bahwa apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, dengan ini tergugat mengajukan jawaban dalam pokok perkara sebagai berikut. 2. bahwa hal - hal yang telah dikemukakan dalam eksepsi dan provisi mohon dianggap menjadi satu kesatuan dengan jawaban pokok perkara ini. 3. bahwa tergugat menolak dengan tegas semua dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat, kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat. 4. bahwa dari sekian banyak uraian gugatan para penggugat, tampak bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh para penggugat tidak mempunyai dasar yuridis yang jelas, sehingga sangatlah berdasarkan hukum apabila dalil-dalil tersebut ditolak dan tidak perlu dipertimbangkan. 5. bahwa untuk menjelaskan dan mendudukan persoalan yang sebenarnya, akan tergugat jelaskan fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg bukti hukum bahwasanya tergugat telah melakukan perbuatan sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. 6. bahwa perlu tergugat terangkan, bahwa penggugat adalah debitur tergugat yang tercatat sebagai salah satu debitur macet di tergugat, dengan rincian sebagai berikut : a. penggugat tercatat sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang naripan incasu tergugat sejak 16 september 2022 yang telah menerima fasilitas kredit sesuai dengan perjanjian kredit nomor 343 tanggal 16 september 2022 yang dibuat di notaris dr ranti fauza mayana , sarjana hukum, dengan rincian berupa kredit investasi refinancing sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan jangka waktu 60 bulan. b. terhadap fasilitas kredit tersebut, debitur (penggugat) sekaligus penjamin secara sukarela telah menyerahkan berupa : - shm no. 2890 dan 2891 a.n giyanto, ratnawati dan prayitno, yang terletak di gang haji manan rt.05 rw.04 kel. cicaheum kec. kiaracondong kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2 sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) untuk menjamin hutang debitur (penggugat) dan telah diikat secara nyata dengan hak tanggungan. 7. bahwa dengan dijadikannya sertipikat hak milik tersebut di atas sebagai agunan kredit kepada tergugat serta telah diikat dengan hak tanggungan, membawa akibat yuridis bahwa shm tersebut menjadi jaminan pelunasan kredit yang dijaminnya. apabila ternyata debitur tidak dapat melunasi kewajibannya/wanprestasi, maka agunan tersebut akan dilelang sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dimana hasilnya akan digunakan untuk melunasi hutang debitur. dengan demikian jelas bahwa pengikatan atas agunan kredit tersebut adalah sah dan sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 8. bahwa tergugat menolak dengan tegas semua dalil-dalil kecuali yang diakui secara tegas oleh tergugat. hal tersebut merupakan alasan-alasan yang dicari-cari dan dipaksakan oleh penggugat tanpa ada dasar hukum yang jelas. apapun yang menjadi alasan penolakan penggugat adalah sebagai berikut : a. menanggapi posita, tergugat telah memberikan tawaran tertulis yang dituangkan dalam surat penawaran putusan kredit mengenai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg syarat-syarat dan ketentuan kredit yang ditandatangani kedua belah pihak dan sebelum ditandatangani telah pelajari oleh debitur sehingga mengetahui hak dan kewajibannya. kemudian ditandatangi oleh debitur dan pemilik jaminan yang artinya setuju dengan syarat-syarat dan ketentuan kredit yang diajukan. b. perjanjian kredit serta perjanjian pengikatan agunan tersebut telah dibuat dalam bentuk perjanjian akta notariil oleh notaris, artinya sebelum para pihak menandatanganinya telah dibacakan dan dijelaskan isinya oleh notaris, sehingga para pihak (debitur dan kreditur) telah mengetahui hak dan kewajibannya dalam perjanjian-perjanjian tersebut. selain itu akta notariil merupakan pembuktian yang sempurna, dan jika ada pihak yang menyangkal atas akta tersebut maka yang menyangkal harus membuktikan bantahannya (pasal 1870 kuh perdata). c. berdasarkan pasal 1868 kuhperdata, akta autentik adalah akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang dan dibuat di hadapan pejabat umum yang berwenang ditempat dimana akta dibuat. d. akta otentik tidak hanya membuktikan bahwa para pihak sudah menerangkan apa yang dituliskan dalam akta tersebut (kekuatan pembuktian formil), tetapi juga bahwa yang diterangkan tadi adalah benar (kekuatan pembuktian material). e. kekuatan pembuktian formil yang melekat pada akta otentik dijelaskan pasal 1871 kuh perdata, ''bahwa segala keterangan yang tertuang di dalamnya adalah benar diberikan dan disampaikan penanda tangan kepada pejabat yang membuatnya''. oleh sebab itu, segala keterangan yang diberikan penanda tangan dalam akta otentik, dianggap benar sebagai keterangan yang dituturkan dan dikehendaki yang bersangkutan. anggapan atas kebenaran yang tercantum di dalamnya, bukan hanya terbatas pada keterangan atau pernyataan yang terdapat di dalamnya benar dari orang yang menandatanginya, tetapi juga meliputi kebenaran formil yang dicantumkan pejabat pembuat akta (m. yahya harahap, s.h., hukum acara perdata, hal 567). f. oleh karena akta otentik mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna, maka apabila kebenaran akta autentik disangkal, pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg yang menyangkal harus membuktikan bahwa sangkalannya benar (pasal 1870 kuh perdata) 9. bahwa dalam perkembangannya debitur tidak dapat memenuhi kewajiban pembayaran sebagaimana tercantum dalam perjanjian kredit. namun meskipun debitur telah wanprestasi, tergugat tidak semata-mata langsung melakukan lelang terhadap agunan debitur. justru tergugat telah memberikan kesempatan kepada debitur untuk melunasi kewajibannya, dengan dikirimkannya surat-surat peringatan kepada debitur, sebagai berikut : a. surat peringatan ke i no.b. 105 -vi-kc/adk/02/2023, tanggal 03-02-2023 b. surat peringatan ke ii no.b. 261-kc/vi/adk/05/2023, tanggal 17-05-2023 c. surat peringatan ke iii no.b. 598-kcp-vi/adk/06/2023, tanggal 05-06-2023 perlu diketahui bahwa terhadap setiap surat peringatan tersebut telah mencantumkan secara jelas dan transparan total kewajiban debitur beserta jangka waktu untuk menyelesaikan kewajibannya. terhadap surat-surat tersebut juga telah diterima sendiri oleh debitur, tetapi tidak mendapat tanggapan dan tindakan konkret dari debitur untuk segera melunasi kewajibannya. 10. bahwa tergugat tegaskan hal-hal sebagai berikut dapat tergugat sampaikan bahwasanya ada macam-macam bentuk wanprestasi/cidera janji yaitu : a) tidak terpenuhinya prestasi sama sekali. b) ada prestasi, tetapi tidak sesuai dengan harapan. c) memenuhi prestasi, tetapi tidak tepat waktunya (terlambat) dari waktu yang telah dijanjikan. d) melakukan sesuatu yang menurut perikatan/perjanjian tidak boleh dilakukan, demi tercapainya suatu prestasi. sehingga apabila salah satu dari keempat macam bentuk wanprestasi tersebut terpenuhi, maka debitur dapat dikategorikan sebagai wanprestasi. 11. bahwa meski telah diberikan kesempatan dan waktu yang patut, penggugat tetap mengabaikan peringatan peringatan tersebut dan tetap tidak menyelesaikan kewajiban utangnya yang telah menunggak (tetap wanprestasi). oleh karena itu, mengingat para penggugat tetap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg wanprestasi, maka sesuai dengan ketentuan undang undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda benda yang berkaitan dengan tanah (uuht) dinyatakan bahwa : apabila debitur (penggugat) cidera janji (wanprestasi) pemegang hak tanggungan (tergugat) mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut (vide pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht). selain itu dalam pasal 2 butir 6 akta pemberian hak tanggungan juga secara tegas dinyatakan bahwa : jika debitur (penggugat) tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya (wanprestasi), pemegang hak tanggungan (tergugat) dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pemberi hak tanggungan (penggugat) untuk menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang objek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian sebagian. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil penggugat yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. 12. bahwa dapat tergugat jelaskan adanya ketidak sesuaian (inkonsisten) antara tempat pengajuan perkara dengan posita para penggugat pada point 10. 13. bahwa menanggapi dalil-dalil penggugat dalam posita terkait penentuan harga limit lelang, dapat tergugat jelaskan dan tegaskan dalam penilaian nilai limit ditetapkan oleh tergugat dalam menentukan nilai limit lelang, tergugat telah mempertimbangkan informasi harga pasar tanah disekitar lokasi, obyek lelang dan nilai ekonomisnya. selain itu, tergugat juga telah berpedoman pada pasal 55 ayat (2) peraturan menteri keuangan no.122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang mana ditentukan bahwa penetapan nilai limit lelang menjadi tanggung jawab sepenuhnya dari penjual (tergugat) berdasarkan penilaian dari penaksir/tim penaksir/penilai/tim penilai. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil para penggugat yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. 14. bahwa menanggapi dalil-dalil penggugat dalam posita terkait pembatalan lelang jika terdapat gugatan jika sebelum pelaksaan lelang eksekusi, dapat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg tergugat jelaskan dan tegaskan berdasarkan pasal 34 ayat (1) dan (2)peraturan menteri keuangan keuangan no.122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang mana ditentukan bahwa : (1) dalam hal sebelum pelaksanaan lelang terhadap objek hak tanggungan terdapat gugatan dari pihak lain selain debitor/ pemilik jaminan dan/ atau suami atau istri debitor/ pemilik jaminan yang terkait kepemilikan objek yang akan dilelang, lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan (uuht) tidak dapat dilaksanakan. (2) pihak lain selain debitor /pemilik jaminan dan/ atau suami atau istri debitor/pemilik jaminan yang terkait kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : a. ahli waris yang sah, yang dalil gugatannya mengenai proses pemasangan hak tanggungan dilakukan setelah pewaris selaku pemilik j aminan meninggal dunia disertai bukti-bukti yang sah; b. pihak lain yang memiliki dokumen kepemilikan selain dokumen kepemilikan yang diikat hak tanggungan; atau c. pihak yang melakukan perjanjian/perikatan jual beli notariil sebelum pembebanan hak tanggungan. 15. bahwa perlu diperhatikan juga bahwa akibat menunggaknya kredit dari para penggugat atau tidak membayar kewajiban untuk melunasi hutangnya pada para penggugat , telah menyebabkan tergugat selaku kreditur mengalami kerugian akibat adanya kredit macet tersebut. padahal apabila dana kredit macet tersebut disalurkan kepada masyarakat lain yang lebih membutuhkan dapat membantu meningkatkan perekonomian serta membuka banyak lapangan kerja baru khususnya di kota tasikmalaya dan sekitarnya. 16. bahwa di samping itu, akibat pinjaman dari penggugat menjadi kredit macet, tergugat harus menanggung kerugian, karena tergugat harus tetap membayar bunga simpanan masyarakat yang merupakan sumber dana pinjaman yang disalurkan kepada para penggugat . selain itu tergugat harus membuku biaya pencadangan aktiva produktif dan dirugikan karena tidak bisa menyalurkan pinjaman lagi ke masyarakat sebesar pinjaman penggugat yang macet tersebut. 17. bahwa dengan demikian, telah jelas dan terang bahwa tergugat justru adalah pihak yang dirugikan dari macetnya kredit dari penggugat. saat ini putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg para penggugat disamping tidak melunasi pinjamannya juga mengajukan gugatan kepada tergugat selaku kreditur. 18. bahwa tergugat merupakan kreditur yang beritikad baik dan sudah seharusnya dilindungi oleh undang-undang. sesuai dengan sema no. 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan disebutkan pemegang hak tanggungan yang beritikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak. 19. bahwa menanggapi dalil penggugat dalam gugatannya, tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalam yang memohonkan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. sesuai ketentuan pasal 1365 kuhperdata, untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan melawan hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai berikut : 1. harus ada perbuatan; 2. perbuatan itu harus melawan hukum; 3. ada kerugian; 4. ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan hukum itu dengan kerugian. 5. ada kesalahan (schuld); unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana pada pasal 1365 kuhperdata, terutama unsur terpenting yaitu schuld (adanya kesalahan) tidak terpenuhi. 20. bahwa tidak satupun dalil gugatan penggugat yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh tergugat telah memenuhi syarat-syarat tersebut terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh tergugat. oleh karena tidak satupun syarat-syarat perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata terpenuhi, maka gugatan perbuatan melawan hukum (on rechtmatigedaad) yang didalilkan oleh penggugat kepada tergugat adalah gugatan yang tidak berdasar dan tidak beralasan, mengada-ada serta hanya didasari itikad buruk untuk mengulur-ulur waktu dan menunda-nunda pelaksanaan eksekusi pengosongan lelang jaminan. bahwa sehubungan dengan hal-hal tersebut diatas telah cukup jelas bahwa tidak ada satupun alasan maupun dasar hukum untuk menyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan yang merugikan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg serta bertentangan dengan hukum, sehingga seluruh posita dan petitum gugatan penggugat harus ditolak. m a k a : berdasarkan alasan alasan dan fakta fakta hukum yang tergugat sampaikan di atas, jelaslah tergugat sama sekali tidak melakukan perbuatan melawan hukum, dan sebaliknya segala tindakan tergugat telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku serta memiliki dasar hukum yang kuat, sehingga jelas - jelas tindakan tergugat yang mengupayakan pengembalian kredit macet karena penggugat telah wanprestasi sudah sepatutnya mendapatkan perlindungan hukum. oleh karena itu, tergugat mohon dengan segala hormat kepada yang mulia majelis hakim pada pengadilan negeri tasikmalaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memutus : menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut turut tergugat telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut; dalam eksepsi bahwa turut tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan turut tergugat tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang turut tergugat namun demikian, hal tersebut bukan berarti turut tergugat membenarkan dalil-dalil penggugat tersebut. 1. eksepsi persona standi in judicio a. bahwa gugatan penggugat khususnya yang ditujukan terhadap turut tergugat harus dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan persoon turut tergugat di dalam surat gugatan penggugat tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara, kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat, yang merupakan instansi atasan dari turut tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa kpknl bandung bukanlah merupakan badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara, dimana salah satu instansi atasan dari turut tergugat adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat. oleh karena itu, turut tergugat apabila dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum maka harus dikaitkan dengan badan hukum induknya dan instansi atasannya. c. bahwa kekeliruan tersebut tampak pada (satu) angka 2 (dua) dalam surat gugatan penggugat, dimana penggugat didalam menyebutkan persoon turut tergugat pada surat gugatannya yang langsung ditujukan kepada kepala kpknl bandung tanpa mengkaitkan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara dan kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat selaku (instansi) atasan turut tergugat. d. bahwa penyebutan tersebut di atas adalah keliru dan tidak tepat karena kpknl bandung bukanlah merupakan suatu institusi yang berdiri sendiri, melainkan suatu institusi yang merupakan bagian dari suatu institusi yang disebut negara, yang dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bertanggung jawab kepada atasannya. oleh karena itu, dalam hal adanya tuntutan di pengadilan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut. e. bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh turut tergugat tersebut diatas, jelas bahwa gugatan para penggugat yang langsung ditujukan kepada kpknl bandung tanpa mengkaitkan instansi atasannya adalah keliru dan tidak tepat karena turut tergugat tidak mempunyai kualitas untuk dapat dituntut dimuka peradilan umum tanpa dikaitkan dengan badan hukum induknya/atasannya tersebut. dengan demikian, jelas bahwa gugatan a quo kurang sempurna, dan oleh karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijk verklaard). hal ini sesuai dengan jurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg 2. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) 1. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). 2. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat dan turut tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat dan turut tergugat khususnya oleh turut tergugat. 3. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat. penggugat hanya mendalilkan turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. 4. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . 5. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima 6. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh turut tergugat sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, turut tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi turut tergugat. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil/alasan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat pada jawaban dalam pokok perkara ini. selanjutnya, turut tergugat mohon agar apa yang telah tertuang dalam eksepsi secara mutatis mutandis tertuang dan terbaca kembali pada jawaban dalam pokok perkara ini. 2. bahwa terhadap dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, turut tergugat dengan tegas menolaknya dan guna menanggapinya, turut tergugat akan menyampaikan uraian dan penjelasan dalam pokok perkara ini. 3. akar permasalahan a quo adalah wanprestasi atas perjanjian kredit a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh prayitno in casu (penggugat) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dalam perkara a quo, diketahui prayitno, in casu (penggugat) telah mengikatkan diri dengan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) dengan perjanjian kredit, yang telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama ( perjanjian kredit ) dan akta pemberian hak tanggunag. b. bahwa faktanya, prayitno in casu (penggugat) sebagaimana pula diakuinya dalam dalil gugatan oleh penggugat, tidak dapat melunasi 100% utangnya kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) dengan perjanjian kredit, hal tersebut jelas-jelas membuktikan bahwa prayitno, in casu (penggugat) telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata), dan oleh karenanya tergugat berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang prayitno, in casu (penggugat) sebagai bentuk tanggung jawab prayitno, in casu (penggugat) sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian. c. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). d. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo. dan menarasikannya sebagai korban (playing victim) dengan untuk menunda proses lelang tanah dan bangunan hak milik atas agunan kepada penggugat atas permohonan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim. 4. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg a. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan barang jaminan kredit prayitno, in casu (penggugat) pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) yang tertuang dalam perjanjian kredit dan telah diikat hak tanggungan sesuai dengan: 1. tanah dan bangunan shm nomor 2890 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cieaheum, kec. kiaracondong, kot bandung, jawa barat seluas 187 m; 2. tanah dan bangunan shm nomor 2891 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cieaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, jawa barat seluas 187 m2; b. bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk pada ketentuan undang-undang hak tanggungan (uu ht) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. c. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh prayitno, in casu (penggugat) selaku debitur atas perjanjian a quo, maka pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. d. bahwa atas dasar hal tersebut, maka pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo melalui perantara turut tergugat sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit debitur atas nama prayitno, in casu (penggugat) melalui perantara turut tergugat adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg e. bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin terbukti dan tidak terbantahkan lagi eksekusi lelang atas objek perkara a quo telah dilakukan sesuai dengan peraturang perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara debitur atas nama prayitno, in casu (penggugat) dengan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) oleh karenanya dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. 5. kedudukan kpknl bandung sebagai perantara lelang a. bahwa perlu kiranya turut tergugat menjelaskan kedudukan turut tergugat dalam pelaksanaan lelang objek perkara a quo. dimana sesuai dengan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk 122/2023 ), telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 jo. pasal 14 ayat (2) jo. pasal 20 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ). selanjutnya, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 dengan tegas dinyatakan pula bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. . oleh karenanya, apabila ada permintaan lelang yang syarat dan ketentuannya telah dipenuhi, maka turut tergugat tidak boleh menolaknya. b. bahwa sesuai fakta dan ketentuan hukum tersebut di atas, membuktikan bahwa kedudukan turut tergugat hanya sebagai perantara penjualan barang jaminan secara umum yang diajukan oleh penjual in casu pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu tergugat. c. bahwa turut tergugat melaksanakan tugas sebagai perantara penjualan objek perkara sebagai pelaksanaan amanat penjualan barang jaminan sebagaimana diatur dalam uu ht dan vendureglement. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg d. bahwa dengan demikian, turut tergugat sebagai perantara lelang tidak mempunyai kepentingan hukum untuk menetapkan status hukum dari objek perkara. e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut terbuti dan tidak terbantahkan bahwa dalam penjualan objek perkara, kedudukan turut tergugat hanya sebagai perantara dan pihak yang bertanggung jawab terkait lelang atas objek perkara a quo adalah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, dengan demikian, dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat adalah dalil yang tidak berdasarkan hukum dan sudah sepantasnya ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo. f. bahwa terhadap apa yang turut tergugat uraikan di atas, jelas terlihat bahwa pelaksanaan lelang oleh turut tergugat atas permohonan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, telah dilakukan sesuai dengan prosedur dan peraturan perundangan yang berlaku, sehingga pelaksanaannya telah sah secara hukum dan perbuatan turut tergugat dalam melaksanakan lelang a quo adalah perbuatan yang berdasar hukum. ini juga sesuai dengan ketentuan buku ii mahkamah agung tentang pedoman teknis administrasi dan teknis peradilan perdata umum pada angka 21 yang menyebutkan bahwa suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan . g. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 14 agustus 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. h. bahwa oleh karena proses pelaksanaan lelang telah dilakukan sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka turut tergugat menolak dengan tegas permintaan penggugat dalam posita maupun petitumnya yang meminta menyatakan bahwa tergugat untuk menunda proses lelang hak atas agunan kepada penggugat atas permohonan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat). justru nyata-nyata merupakan sebuah ketidakadilan bagi turut tergugat sebagai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg perantara lelang yang telah melaksanakan kewajiban hukumnya sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku. i. bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan di atas, membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil posita dan petitum sehingga sudah sepatutnya dinyatakan untuk ditolak atau tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) oleh majelis hakim. 11. konsekuensi hukum dan tanggung jawab dalam permasalahan a quo a. bahwa proses lelang objek hak tanggungan telah diatur dalam peraturan perundang-undangan yang tujuannya adalah dalam rangka menegaskan adanya hak dan kewajiban para pihak, memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi para pihak. sehingga apabila dalam praktiknya terdapat pihak yang melanggar ketentuan tersebut, maka sudah sepatutnya mengetahui akibatnya dan menanggung risikonya. b. bahwa demikian hal nya dalam perkara a quo, sudah sepatutnya penggugat mengetahui dan memahami akibat hukum dari hubungan hukum dengan turut tergugat, serta siap menanggung risikonya sebagaimana telah dituangkan dalam perjanjian a quo. berdasarkan alasan-alasan sebagaimana diuraikan dalam jawaban di atas, dengan ini turut tergugat memohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menyatakan menerima eksepsi turut tergugat; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam pokok perkara: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg 1. menyatakan gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan turut tergugat tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan proses lelang a quo tanggal 14 agustus 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual adalah sah secara hukum; 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul menimbang, bahwa atas jawaban tergugat dan turut tergugat, para penggugat telah mengajukan replik tanggal 18 november 2025 dan atas replik tersebut, tergugat dan turut tergugat tidak mengajukan duplik yang kesemuanya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini menimbang, bahwa para penggugat untuk menguatkan dalil gugatannya telah mengajukan alat bukti surat yang telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokan oleh majelis hakim yaitu berupa : 1. fotocopy sesuai dengan asli kartu tanda penduduk kartu tanda penduduk atas nama prayitno nomor 3273161809889991, telah diberi tanda p - 1; 2. fotocopy sesuai dengan asli kartu tanda penduduk kartu tanda penduduk atas nama meta agustina nomor 3273165408930006 telah diberi tanda p - 2; 3. fotocopy sesuai dengan asli surat penawaran putusan kredit telah diberi tanda p - 3; 4. fotocopy sesuai dengan asli rekening koran telah diberi tanda p - 4; 5. fotocopy sesuai dengan asli pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan pengosongan obyek lelang telah diberi tanda p - 5; menimbang, bahwa tergugat untuk menguatkan dalil bantahannya telah mengajukan bukti surat yang telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokan oleh majelis hakim berupa : 1. fotocopy surat penawaran putusan kredit (sppk) no. r.639 kc/vi/adk/09/2022 tanggal 15 september 2022, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-1; 2. fotocopy akta perjanjian kredit investasi refinancing (ki refinancing) nomor 0337-343/rfm/09/2022 tanggal 16 september 2022 yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg dibuat di notaris dr. ranti fauza mayana, sh, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-2; 3. fotocopy shm no.2890 dan no. 2891 an. 1. giyanto 2. ratnawati 3. prayitno yang terletak di gang haji manan rt.05 rw.04, kelurahan cicaheum, kecamatan kiaracondong, kota bandung, jawa barat seluas 187 m2, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-3; 4. fotocopy hak tanggungan peringkat i (pertama) sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 04637/2024 tanggal 18-07-2024 dan akta pemberian hak tanggungan no. 990/2024 tanggal 27-06-2024, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-4; 5. print out rekening koran debitur an. meta agustina, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-5; 6. print slik (sistem layanan informasi keuangan) debitur an. meta agustina, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-6; 7. fotocopy surat no. b. 105 vi-kc/adk/02/2023 tanggal 03 februari 2023 perihal surat peringatan ke - 1, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-7; 8. fotocopy surat no. b. 261 -kc/vi/adk/05/2023 tanggal 17 mei 2023 perihal surat peringatan ke - 2, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-8; 9. fotocopy surat no. b. 598 -kcp-vi/adk/06/2023 tanggal 05 juni 2023 perihal surat peringatan ke - 3, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-9; 10. fotocopy surat laporan taksiran jaminan no. b.2475 bo-bdg/cro/337/06/2025 atas nama meta agustina model 71.a tanggal 25 juni 2025, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-10; 11. fotocopy surat no. b.2469 bo-bdg/cro/0337/06/2025, tanggal 25 juni 2025 tentang permohonan lelang ke-1 (satu ) parate eksekusi hak tanggungan kepada kantor pelayanan kekayaaan negara dan lelang (kpknl) kota bandung, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-11; 12. fotocopy pengumuman lelang ke-1 (satu ) eksekusi hak tanggungan di surat kabar harian koran gala, tanggal 31 juli 2025, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda t-12; menimbang, bahwa turut tergugat untuk menguatkan dalil bantahannya telah mengajukan bukti surat yang telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokan oleh majelis hakim berupa : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg 1. fotocopy surat permohonan nomor:b.2469-bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 25 juni 2025 dari bank bri kantor cabang naripan hal permohonan lelang eksekusi lelang hak tanggungan melalui aplikasi lelang internet , telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-1; 2. fotocopy surat pernyataan nomor: b.2473-bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 25 juni 2025 dari bank bri kantor cabang naripan, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-2; 3. fotocopy surat penetapan hari & tanggal lelang nomor : jl-1380/knl.0801/2025 tanggal 14 juli 2025, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-3; 4. fotocopy surat pemberitahuan lelang nomor:b.4639.bo-bdg/cro/0037/07/2025 tanggal 22 juli 2025 dari bank bri kantor cabang naripan, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-4; 5. fotocopy pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui :selebaran tanggal 16 juli 2025 sebagai pengumuman lelang pertama surat kabar harian gala bandung tanggal 31 juli 2025 sebagai pengumuman lelang kedua., telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-5; 6. fotocopy surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) nomor 52141/2025 tanggal 12 agustus 2025,surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) nomor 52150/2025 tanggal 12 agustus 2025 yang telah diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-6; 7. fotocopy realisasi pelaksanaan lelang tidak laku atas nama prayitno nomor: hpl-15/knl.0801/2025 tanggal 14 agustus 2025, telah disesuaikan dengan aslinya diberi tanda tt-7; menimbang, bahwa para penggugat selain mengajukan bukti surat tersebut di atas, para pengguat juga telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 1. saksi dede dian sulaeman, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat; bahwa penggugat meminjam uang ke bri sebesar rp 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) bahwa saksi tidak mengetahui jangka waktu angsurannya; bahwa penggugat telah membayar pembayaran ke empat kali ke bri; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg bahwa penggugat membuka usaha mie ayam di rumahnya; bahwa penggugat meminjam uang ke bri ada jaminanya sertifikat rumah yang ditempatin; bahwa sudah ada upaya dari penggugat untuk meminta keringanan ke bri tetapi ditolak oleh bri; 2. saksi setiawan budiman, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat sebagai rekan saja; bahwa penggugat meminjam uang ke bri sebesar rp 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) bahwa saksi tahu penggugat sudah tidak bisa membayar cicilan selama dua tahun; bahwa penggugat sudah membayar pembayaran ke empat kali ke bri sudah tidak bisa lagi; bahwa penggugat membayar perbulan rp.9.700.000,-/ bulan bahwa penggugat membuka usaha mie ayam di rumahnya dan ketipu sama orang yang diajak kerjasama oleh pemborong uangnya dibawa semua; bahwa penggugat meminjam uang ke bri ada jaminanya sertifikat rumah yang ditempatin; bahwa penggugat masih menempati rumah tersebut; bahwa sudah ada upaya dari penggugat untuk meminta keringanan ke bri tetapi ditolak oleh bri; bahwa nilai rumah itu kurang lebih 1,5 milyar rupiah; menimbang , bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulan pada tanggal 24 februari 2026; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas ; dalam eksepsi menimbang, bahwa baik tergugat maupun turut tergugat telah mengajukan eksepsi, eksepsi mana yang isinya tidak mengenai kompetensi ( putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg kewenangan mengadili ). oleh karena itu eksepsi tersebut sesuai dengan ketentuan pasal 136 hir., harus diputus bersama-sama dengan putusan pokok perkara ; menimbang, bahwa tergugat selain menjawab tentang pokok perkara, juga telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya berisikan hal-hal sebagai berikut : dalam eksepsi i. keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan. bahwa mencermati inti permasalahan dalam gugatan penggugat adalah keberatan terhadap parate eksekusi lelang yang dilaksanakan. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 679 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1261 k/sip/1979 tanggal 15 april 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud secara yuridis tidak dapat diterima. oleh karena itu gugatan penggugat atas keberatan eksekusi lelang tersebut adalah keliru, mengingat keberatan tersebut seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan. ii. gugatan yang diajukan oleh penggugat kurang lengkap karena kekurangan pihak ( plurium litis consortium ) bahwa mencermati dalil-dalil posita serta petitum pelawan, salah satunya dalam positanya mengulas perihal sertipikat hak milik tergugat agar tidak serta merta melakukan lelang,mencermati petitum tersebut, telah jelas gugatan a quo kurang pihak karena tidak diikut sertakannya badan pertanahan nasional (bpn), padahal bpn adalah lembaga pemerintah yang mempunyai tugas dibidang pertanahan, termasuk berwenang untuk mengurus terkait hak-hak milik atas tanah serta pihak yang berwenang yang mengeluarkan surat keterangan pendaftaran - tanah (skpt) - karena mengingat skpt tersebut merupakan salah satu syarat dari lelang. dengan tidak ikut sertanya kantor atr/bpn, sebagai pihak dalam perkara a quo, maka gugatan para pelawan telah kekurangan pihak karena pihak tidak lengkap. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg untuk itu sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri terhadap gugatan yang kekurangan pihak atau para pihaknya kurang lengkap haruslah dinyatakan tidak dapat diterima. vide : 1. putusan mari nomor 45 k/sip/1954, tanggal 9 mei 1956; 2. putusan mari nomor 938 k/sip/1971, tanggal 4 okt 1972; 3. putusan mari nomor 216 k/sip/1974,tanggal 27 maret 1975; 4. putusan mari nomor 151 k/sip/1975, tanggal 13 mei 1975; 5. putusan mari nomor 878 k/sip/1977, tanggal 19 juni 1979 menimbang, bahwa terhadap alasan eksepsi yang diajukan oleh tergugat tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : ad i. keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati materi pokok gugatan para penggugat tersebut, ternyata para penggugat tidak hanya menaruh keberatan terhadap adanya proses lelang yang akan dilaksanakan oleh tergugat dan turut tergugat, melainkan pula para penggugat telah mengajukan gugatan kepada tergugat dengan alasan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melanggar hukum dan menuntut tergugat agar membayar ganti rugi kepada para penggugat akibat dari adanya perbuatan melanggar hukum tergugat tersebut ; menimbang, bahwa karena gugatan para penggugat yang demikian itulah, maka menurut pendapat majelis hakim bentuka gugatan yang harus dilakukan oleh para penggugat tidak cukup hanya berupa perlawanan saja, tetapi harus dalam bentuk gugatan biasa. berdasarkan alasan tersebut di atas, maka eksepsi dari tergugat harus ditolak ; ad ii. gugatan yang diajukan oleh penggugat kurang lengkap karena kekurangan pihak ( plurium litis consortium ) menimbang, bahwa terhadap adanya eksepsi dari tergugat tersebut, majelis hakim berpendapat eksepsi dari tergugat tidak tepat. pihak bpn setempat tidak dapat dijadikan pihak dalam perkara a quo, karena dalam proses lelang yang akan dilakukan oleh tergugat dan turut tergugat, tidak ada perbuatan yang telah dilakukan oleh bpn. sementara status tanah dan bangunan milik para penggugat telah bersertifikat semua, sehingga tidak diperlukan lagi apa yang dimaksud oleh para penggugat yaitu surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa dengan alasan tersebut di atas, maka eksepsi dari tergugat harus ditolak ; menimbang, bahwa turut tergugat telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya berisikan hal-hal sebagai berikut : 1. eksepsi persona standi in judicio a. bahwa gugatan penggugat khususnya yang ditujukan terhadap turut tergugat harus dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan persoon turut tergugat di dalam surat gugatan penggugat tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara, kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat, yang merupakan instansi atasan dari turut tergugat. b. bahwa kpknl bandung bukanlah merupakan badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara, dimana salah satu instansi atasan dari turut tergugat adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat. oleh karena itu, turut tergugat apabila dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum maka harus dikaitkan dengan badan hukum induknya dan instansi atasannya. c. bahwa kekeliruan tersebut tampak pada (satu) angka 2 (dua) dalam surat gugatan penggugat, dimana penggugat didalam menyebutkan persoon turut tergugat pada surat gugatannya yang langsung ditujukan kepada kepala kpknl bandung tanpa mengkaitkan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara dan kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat selaku (instansi) atasan turut tergugat. d. bahwa penyebutan tersebut di atas adalah keliru dan tidak tepat karena kpknl bandung bukanlah merupakan suatu institusi yang berdiri sendiri, melainkan suatu institusi yang merupakan bagian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg dari suatu institusi yang disebut negara, yang dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bertanggung jawab kepada atasannya. oleh karena itu, dalam hal adanya tuntutan di pengadilan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut. e. bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh turut tergugat tersebut diatas, jelas bahwa gugatan para penggugat yang langsung ditujukan kepada kpknl bandung tanpa mengkaitkan instansi atasannya adalah keliru dan tidak tepat karena turut tergugat tidak mempunyai kualitas untuk dapat dituntut dimuka peradilan umum tanpa dikaitkan dengan badan hukum induknya/atasannya tersebut. dengan demikian, jelas bahwa gugatan a quo kurang sempurna, dan oleh karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijk verklaard). hal ini sesuai dengan jurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat. 2. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat dan turut tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat dan turut tergugat khususnya oleh turut tergugat. c. bahwa ketidak-jelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat. penggugat hanya mendalilkan turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima f. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh turut tergugat sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari turut tergugat tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : ad 1. eksepsi persona standi in judicio putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap alasan eksepsi turut tergugat tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa alasan eksepsi dari turut tergugat tidak tepat. karena kekuasaan atau kewenangan yang dimiliki oleh negara telah dibagi-bagi atau didelegasikan kepada struktur yang ada di bawahnya. kepala kpknl di dalam mengambil keputusan bersifat mandiri sesuai dengan kewenangannya. karena bersifat mandiri, maka kepala kpknl dalam menyelenggarakan proses lelang dalam perkara a quo dapat mengambil keputusan sendiri. karena keputusan yang diambil bersifat mandiri, maka kepala kantor kpknl dapat digugat secara mandiri, tidak harus diikut-sertakan struktur di atasnya ; menimbang, bahwa berdasarkan alasan tersebut di atas, maka eksepsi dari turut tergugat harus ditolak ; ad 2. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) menimbang, bahwa terhadap alasan eksepsi turut tergugat tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa eksepsi turut tergugat tidak tepat, karena menurut pendapat majelis hakim gugatan para penggugat cukup jelas secara formalitas. masalah nanti apakah benar tergugat dan turut tergugat telah melakukan perbuatan melanggar hukum atau tidak, hal itu sudah menyangkut materi pokok perkara, yang baru dapat diketahui setelah memasuki tahap pembuktian ; menimbang, bahwa berdasarkan alasan tersebut di atas, maka eksepsi turut tergugat harus ditolak ; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas: menimbang, bahwa para penggugat dalam surat gugatannya telah mendalilkan hal-hal sebagai berikut : 1. bahwa hubungan antara pihak para penggugat dan pihak tergugat adalah pihak para penggugat sebagai debitur dan pihak tergugat sebagai kreditur; 2. bahwa pada awal tahun 2021 pihak para penggugat melakukan pinjaman kepada pihak tergugat sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah); 3. bahwa jaminan atas perjanjian kredit tersebut antara lain: a. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2890 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; b. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2891 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; 4. bahwa pembayaran cicilan yang dibayarkan oleh pihak para penggugat sebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 5. bahwa pada bulan september 2022 pihak para penggugat melakukan top up cicilan menjadi rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 6. bahwa jangka waktu pembayaran selama 60 (enam puluh) bulan terhitung sejak tanggal akad kredit; 7. bahwa suku bunga kredit 6% dibayar bulanan, besarnya bunga yang ditetapkan dapat ditinjau kembali; 8. bahwa pada tahun 2023 pihak para penggugat terdapat kendala dalam usahanya sehingga terjadi permasalahan dalam hal pembayaran kepada pihak tergugat; 9. bahwa pada tahun 2024 usaha milik para penggugat sudah lancar kembali sehingga bisa untuk melanjutkan cicilan kepada pihak tergugat, akan tetapi pihak tergugat menolak untuk dilakukan pembayaran cicilan dan ingin dilakukan pelunasan sedanghkan sudah jelas jangka waktu pembayaran selama 60 (enam puluh) bulan terhitung sejak tanggal akad kredit dan pihak tergugat tahun 2024 malah minta dilakukan pelunasan; 10. bahwa total uang yang telah dibayarkan oleh pihak para penggugat kepada pihak tergugat sebesar rp. 50.281.210 (lima puluh juta dua ratus delapan puluh satu ribu dua ratus sepuluh rupiah); 11. bahwa pada tanggal 22 juli 2025 penggugat telah menerima surat dari pihak tergugat perihal pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan mengosongkan obyek lelang; 12. bahwa penggugat telah ada itikad baik dengan melakukan cicilan sampai dengan rp. 449.718.790,00 ( empat ratus empat puluh sembilan juta tujuh ratus delapan belas ribu tujuh ratus sembilan puluh rupiah); 13. bahwa dengan adanya itikad baik dari pihak para penggugat tersebut pihak turut tergugat harus menunda untuk dilaksanakannya eksekusi lelang; 14. bahwa alasan penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri bale bandung karena sesuai dengan objek domisili perkara sesuai dengan pasal 118 h.i.r / pasal 142 rbg, yakni forum rei sitae (gugatan diajukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg ke pengadilan negeri berdasarkan patokan tempat terletak benda tidak bergerak yang menjadi objek sengketa); 15. bahwa dengan adanya perbuatan pihak tergugat yang akan melakukan lelang tanpa mempertimbangkan itkad baik yang telah dilakukan oleh pihak para penggugat dapatlah dikategorikan atau dinyatakan bahwa pihak tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dimana pihak para penggugat secara materiil akan kehilangan harta yang berupa : a.tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2890 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; b. tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2891 atas nama giyanto, ratnawati, prayitno (penggugat) yang terletak di gg. h. manan, rt/rw 005/004 kel. cicaheum, kec. kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat seluas 187 m2; 16. bahwa pihak tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan menolak itikad baik pihak para penggugat untuk dilakukan pembayaran cicilan dan ingin dilakukan pelunasan serta tidak melihat itikad baik dari para pihak penggugat yang melakukan pembayaran cicilan; 17. bahwa menurut rosa agustina dalam bukunya perbuatan melawan hukum, terbitan pasca sarjana fakultas hukum universitas indonesia (2003), hlm. 17, dalam menentukan suatu perbuatan dapat dikualifisir sebagai melawan hukum, diperlukan 4 syarat sebagai berikut: a. bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku; b. bertentangan dengan hak subjektif orang lain; c. bertentangan dengan kesusilaan; d. bertentangan dengan kepatutan, ketelitian dan kehati hatian. 18. bahwa adanya perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh pihak tergugat maka pantaslah kiranya majelis hakim yang memutus perkara ini menyatakan bahwa perbuatan pihak tergugat adalah perbuatan melawan hukum (onrechmatige daad); 19. bahwa perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi: tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg 20. bahwa oleh karena pihaktergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana diuraikan diatas, maka pihak para penggugat dapat menuntut kerugian materil berupa penggantian biaya, kerugian dan bunga yang diakibatkan oleh perbuatan melawan hukum tersebut. adapun kerugian yang diderita pihak para penggugat adalah sebagai berikut: a.kerugian materil bahwa total kerugian materil yang dialami pihak para penggugat adalah sebesar rp. 1.550.281.210,00 (satu milyar lima ratus lima puluh juta dua ratus delapan puluh satu ribu dua ratus sepuluh rupiah), yaitu besaran nominal nilai sisa asset yang dijaminkan dan uang yang telah dibayarkan oleh pihak para penggugat kepada pihak tergugat. b. kerugian immateril bahwa setelah pihak para penggugat melakukan pembayaran dan pihak tergugat malah meminta pelunasan dan akan melakukan lelang terhadap hak milik pihak para penggugat sehingga penggugat merasa cemas, merasa malu, mengalami tekanan jiwa sehingga tidak bias menjalankan usahanya dengan tenang dan baik, maka patut pihak para penggugat mengajukan kerugian imateril sebesar rp. 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah); menimbang, bahwa terhadap adanya dalil-dalil gugatan para penggugat tersebut, tergugat dan turut tergugat telah membantahnya dengan alasan sebagaimana tertera dalam jawaban tergugat dan turut tergugat ; menimbang, bahwa karena ada bantahan dari pihak lawan, maka para penggugat diwajibkan untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya sebagaimana ketentuan pasal 163 hir. pasal 163 hir. menyatakan, barangsiapa yang mengatakan ia mempunyai hak, atau menyebutkan suatu peristiwa untuk menguatkan haknya itu, atau untuk membantah hak orang lain, maka orang itu harus membuktikan adanya hak atau peristiwa itu. menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya para penggugat telah mengajukan alat bukti berupa surat-surat yang diberi tanda p- 1 sampai dengan p- 5 ditambah dengan keterangan saksi-saksi yaitu 1. saksi dede dian sulaeman, dan 2. saksi setiawan budiman ; menimbang, bahwa dari bukti-bukti tersebut di atas, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan, apakah dengan alat bukti yang diajukan oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg para penggugat tersebut, para penggugat berhasil membuktikan dalil-dalil gugatannya ? menimbang, bahwa bukti p- 1 dan bukti p- 2 yaitu berupa kartu tanda penduduk (ktp) masing-masing atas nama para penggugat. dari bukti p-1 dan p-2 hal ini hanya menjelaskan tentang identitas para penggugat saja, jika dikaitkan dengan dalil-dalil gugatan para penggugat yang menuduh tergugat telah melakukan perbuatan melanggar hukum, ke dua bukti tersebut tidak membuktikan apa-apa ; menimbang, bahwa bukti p- 3 yaitu surat penawaran putusan kredit tertanggal september 2022, dari bukti ini benar antara para penggugat dengan tergugat ada perjanjian kredit senilai rp. 500.000.000,00 ( lima raus juta rupiah ), dengan jangka waktu pinjaman 60 bulan, suku bunga kredit 6 (enam) persen dibayar bulanan. bahwa dari bukti p- 3 tersebut tidak dapat membuktikan dalil-dalil gugatan para penggugat tentang adanya perbuatan melanggar hukum ; menimbang, bahwa selanjutnya bukti p- 4 yaitu rekening koran atas nama meta agustina yang dikeluarkan oleh bank bri kantor cabang naripan, kota bandung tertanggal 28 juli 2025 dimana para penggugat telah membayar dan mengangsur cicilan pinjaman ke bank bri sampai dengan tanggal 28 juli 2025 jumlahnya telah mencapai rp.449.718.790,00 (empat ratus empat puluh sembilan juta tujuh ratus delapan belas ribu tujuh ratus sembilan puluh rupiah) ; menimbang, bahwa dari bukti p- 4 tersebut majelis hakim dapat melihat bahwa para penggugat dapat membayar angsuran pinjaman secara penuh hanya pada bulan september 2022, oktober 2022, dan nopember 2022. selanjutnya sejak bulan desember 2022 sampai dengan bulan maret 2023 para penggugat tidak dapat membayar cicilan atau angsuran pinjaman secara penuh, bahkan sejak bulan april 2023 para penggugat telah berhenti membayar angsuran pinjaman, dan baru pada bulan juli 2024 para penggugat melanjutkan pembayaran angsuran tetapi pembayaran tersebut tidak penuh. bahwa benar dari bukti p- 4 tersebut jumlah angsuran yang telah dibayarkan oleh para penggugat per tanggal 28 juli 2025 jumlahnya sebesar rp. 449.718.790,00 (empat ratus empat puluh sembilan juta tujuh ratus delapan belas ribu tujuh ratus sembilan puluh rupiah) ; menimbang, bahwa dari uraian tersebut di atas, majelis hakim melihat bahwa para penggugat hanya mampu membayar angsuran pinjaman sebanyak 3 (tiga) kali saja, selebihnya hanya mampu membayar tetapi tidak penuh. bahkan sejak bulan april 2023 para penggugat telah berhenti sama sekali putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg membayar angsuran pinjaman, sehingga hal yang wajar jika para penggugat oleh tergugat dinyatakan telah macet membayar ( dinyatakan kredit macet ). karena kredit dinyatakan macet, maka sesuai dengan perjanjian (kredit) yang disepakati, tergugat akan melakukan penjualan terhadap barang agunan ; menimbang, bahwa dari bukti p- 5 yaitu pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan pengosongan obyek lelang. bahwa dari bukti p- 5 tersebut benar tergugat akan melakukan pelelangan terhadap barang agunan milik para penggugat, karena telah terjadi kredit macet ; menimbang, bahwa selanjutnya dari keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh para penggugat, majelis hakim dapat menyimpulkan bahwa benar para penggugat hanya mampu membayar cicilan sebanyak 4 (empat) kali saja, dan ternyata uang hasil pinjaman yang diterima para penggugat telah digunakan untuk kerjasama dengan orang lain, dan para penggugat telah ditipu orang lain. menurut majelis hakim hal tersebut merupakan tanggung jawab para penggugat sendiri ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, setelah mempertimbangkan alat bukti yang diajukan oleh para penggugat, menurut pendapat majelis hakim para penggugat tidak dapat membuktikan dalil-dalil gugatannya yaitu bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melanggar hukum ; menimbang, bahwa oleh karena para penggugat dinilai oleh majelis hakim tidak berhasil membuktikan dalil-dalil gugatannya, maka alat bukti yang diajukan oleh tergugat dan turut tergugat tidak perlu dipertimbangkan lagi, kecuali jika tergugat dan turut tergugat mengajukan gugatan balik ( gugatan rekonvensi), dan ternyata tergugat maupun turut tergugat tidak mengajukan gugatan rekonvensi, karena itu bukti-bukti yang diajukan tidak perlu dipertimbangkan ; menimbang, bahwa karena para penggugat tidak berhasil membuktikan dalil-dalil gugatannya, maka gugatan para penggugat harus ditolak seluruhnya ; menimbang, bahwa karena gugatan para penggugat ditolak, maka para penggugat sebagai pihal yang kalah dalam perkara a quo harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam diktum putusan ; memperhatikan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan. m e n g a d i l i: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat dan turut tergugat seluruhnya ; dalam pokok perkara 1. menolak gugatan para penggugat seluruhnya ; 2. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya dihitung sebesar rp510.000,00 ( lima ratus sepuluh ribu rupiah ). demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa tanggal 17 maret 2026 oleh kami, tongani, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , gandung, s.h., m.hum., dan novian saputra, s.h., m.hum., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 12 agustus 2025, putusan tersebut pada hari selasa, tanggal 31 maret 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, nok rohayati, s.h.,m.h., panitera pengganti, dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga dan dihadiri oleh penggugat, tergugat dan turut tergugat dan kuasa hukumnya pada sistem informasi pengadilan. hakim anggota, hakim ketua, gandung, s.h., m.hum tongani, s.h., m.h. novian saputra, s.h., m.hum panitera pengganti, nok rohayati, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 40 putusan perdata gugatan nomor 364/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : pendaftaran gugatan . rp. 30.000.- pemberkasan . rp. 150.000.- panggilan . rp. 280.000,- pnbp . rp. 30.000,- materai . rp. 10.000.- redaksi . rp. 10.000.- jumlah . rp. 510.000.- (lima ratus sepuluh ribu rupiah)