putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang mengadili perkara perdata, pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: sandhy eka saputra, bertempat tinggal di jl. bagusrangin ii no. 94/50 rt 004 rw 007, lebakgede, coblong, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai . penggugat; lawan: 1. pt. bank central asia, tbk pusat cq. pt. bank central asia,tbk. kantor wilayah i. cq. pt. bank central asia tbk, kcu soekarno hatta, yang beralamat di jl. soekarno-hatta no.240, kebon lega, kec. bojongloa kidul, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai . tergugat; 2. kementerian keuangan ri, cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, yang beralamat, di gkn gedung "n" lt.3 jl. asia afrika no. 114, cikawao, kec. lengkong, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai .turut tergugat i; 3. kementerian agraria dan tata ruang ri, cq. kantor wilayah bpn provinsi kanwil jawa barat cq. kepala badan pertanahan nasional kota bandung, yang beralamat di jl. soekarno-hatta no.586, sekejati, kec. buahbatu, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai ., turut tergugat ii; 4. ketua dewan komisioner otoritas jasa keuangan di jakarta cq. kantor ojk regional 2 jawa barat yang beralamat di jl. ir. h. juanda no.152, lebakgede, kecamatan coblong, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai . turut tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 24 juni 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 26 juni 2025 dalam register nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa, penggugat mengenal tergugat sejak tanggal 12 januari 2016 penggugat adalah nasabah/debitur atau konsumen dan/atau sebagai pengguna jasa kredit yang disediakan oleh tergugat, dengan pinjaman atau utang atas sejumlah uang kepada tergugat dalam hal ini seketika mentaati suatu perikatan didalam suatu perjanjian pemberian fasilitas kredit dengan pinjaman/utang; 2. bahwa pada tanggal seperti tercantum dalam angka 1, penggugat telah diberi pinjaman oleh tergugat dengan cara kredit, penggugat memperoleh fasilitas kredit berdasarkan surat pemberitahuan persetujuan permohonan kredit konsumer nomor: 0086/001/32045/15/a tertanggal 17 desember 2015 sebagai berikut: - jenis kredit : kpr umum - plafon kredit : rp 1.700.000.000,- - jangka waktu :180 bulan - suku bunga : 8.88% p.a. - kondisi bunga : efektif 3 tahun - detail angsuran : angsuran rp 17.121.387.82 per bulan - denda keterlambatan : 0,2% perhari - biaya provisi : rp 17.000.000,- - biaya administrasi : rp 400.000,- - premi asuransi jiwa : rp 23.725.200,- - premi asuransi jaminan : rp 2.076.240,- 3. bahwa, untuk mentaati ketentuan perjanjian kredit yang dibuat secara sepihak oleh tergugat maka penggugat telah menyerahkan dan/atau memberikan jaminan atas hutang tersebut berupa : - shm no. 04593/cisantren kulon, luas tanah 600 m2; luas bangunan 204,18 m2; atas nama sandhy eka saputra, terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat; 4. bahwa, penggugat telah menunjukkan dan/atau membuktikan itikad baik sebagai nasabah/debitur dan/atau konsumen sebagai penerima jasa kredit kepada tergugat dengan melakukan pembayaran secara rutin sebesar rp 17.121.387,82 perbulan sesuai kewajiban membayar angsuran atas utang penggugat tersebut sejak ditentukan didalam perjanjian pemberian fasilitas kredit antara tergugat dengan penggugat hingga pada saat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg penggugat mengalami keterpurukan usaha atau mengalami kondisi ekonomi yang merosot setidak-tidaknya disebabkan karena sesuatu hal yang tidak dengan sengaja atau diinginkan sebelumnya oleh penggugat atau penghasilan penggugat tidak mencukupi untuk membayar angsuran; 5. bahwa, pada saat penandatanganan perjanjian kredit / antara tegugat dengan penggugat yaitu di kantor tergugat di jl. soekarno-hatta no.240, kebon lega, kec. bojongloa kidul, kota bandung, jawa barat, tergugat tidak melaksanakan kewajibannya kepada penggugat sebagaimana diamanahkan pasal 4 huruf c undang-undang perlindungan konsumen nomor 8 tahun 1999 yaitu : konsumen sebagai nasabah dari pelaku usaha mempunyai hak dan kewajiban diantaranya : hak atas informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa; hal tersebut disebabkan penggugat sebagai nasabah/debitur dan/atau konsumen tidak diberikan salinan asli akta perjanjian kredit yang diakui oleh tergugat atau penjelasan secara rinci tentang isi perjanjian tersebut atau tentang hak-hak dan kewajiban penggugat kepada tergugat seperti tentang akta pemberian hak tanggungan, polis asuransi, dan lain-lain; 6. bahwa, sejak penggugat mengalami tunggakan membayar angsuran utang kepada tergugat sesuai dengan jumlah pembayaran setiap bulan yang telah ditentukan oleh tergugat didalam perjanjian kredit tersebut penggugat telah menyampaikan dan/atau memberitahukan tentang situasi kesulitan yang sedang dihadapi oleh penggugat yang berkaitan dengan pembayaran angsuran baik secara lisan maupun melalui surat permohonan kepada tergugat, dan penggugat telah menjelaskan kepada tergugat tentang pendapatan dari hasil usaha penggugat yang sedang mengalami penurunan sehingga tidak mencukupi membayar angsuran, akan tetapi tergugat tidak pernah memberikan tanggapan ataupun memberikan solusi kepada penggugat atau melakukan pendekatan secara persuasif sedangkan penggugat telah beritikad baik kepada tergugat sejak mulai berlakunya kewajiban penggugat kepada tergugat didalam perjanjian kredit; 7. bahwa, tergugat telah melakukan cara penagihan yang dirasakan telah dilakukan diluar batas kewajaran sebagai pemberi jasa kredit kepada nasabah/debitur dan/atau konsumennya dimana masing-masing pihak dilindungi oleh undang-undang, perlakuan tergugat yang telah melakukan pengancaman pelelangan terhadap agunan/jaminan hutang penggugat menyebabkan rasa ketidaknyamanan penggugat beserta keluarga sehingga telah mengalami kerugian moril dan juga materil; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 8. bahwa ancaman tergugat bahwa akan melakukan pelelangan terhadap objek agunan penggugat melalui turut tergugat i terus dilakukan tergugat, kemudian penggugat menggali informasi, penggugat mendapati informasi lelang agunan penggugat tersebut dari whatsapp salah satu pegawai tergugat. tergugat tidak menginformasikan terkait surat pemberitahuan lelang tergugat kepada penggugat. penggugat baru mengetahui agunan akan dilelang pada: hari/tanggal: rabu, 25 juni 2025; waktu: pukul 09.00 wib; tempat: di kantor turut tergugat i (kpknl bandung). agunan yang akan dilelang adalah 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan shm no. 04593/cisantren kulon, luas tanah 600 m2; luas bangunan 204,18 m2; atas nama sandhy eka saputra ,terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat; yang akan dilelang dengan nilai limit lelang rp 4.886.544.000,-; 9. bahwa, ancaman pelelangan secara sepihak terhadap objek agunan penggugat tersebut akan dilakukan tergugat melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (turut tergugat i) untuk selanjutnya tergugat melakukan eksekusi sedangkan sepatutnya berdasarkan pasal 1211 kuhperdata mengharuskan lelang melalui pegawai umum pengadilan negeri, pasal 200 ayat 1 (satu) hir yang mewajibkan ketua pengadilan negeri (dalam perkara a quo pengadilan negeri bandung) untuk memerintahkan kantor lelang untuk menjualnya (bukan tergugat yang memintanya kepada kpknl); 10. bahwa, sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.3210.k/pdt/1984, tanggal 30 januari 1986 menyatakan bahwa pelaksanaan pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah, sehingga pelaksanaan parate eksekusi harus melalui fiat pengadilan negeri; 11. bahwa, sesuai undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan yang menyebutkan jenis, hirarki peraturan perundang undangan adalah : 1) undang-undang dasar 1945; 2) ketetapan mpr; 3) undang-undang/perpu; 4) peraturan pemerintah; 5) peraturan presiden; 6) peraturan derah provinsi; 7) peraturan daerah. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg sedangkan peraturan menteri keuangan republik indonesia (in casu) peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang tidak termasuk jenis peraturan perundang-undangan, apalagi pasal 26 undang-undang hak tanggungan no.4 tahun 1996 tidak ada memerintahkan bahwa peraturan pelaksanaannya adalah peraturan menteri keuangan; 12. bahwa, selanjutnya pasal 26 undang-undang hak tanggungan no.4 tahun 1996 yang mengharuskan eksekusi hak tanggungan menggunakan pasal 224 hir/258 rbg yang mengharuskan ikut campur ketua pengadilan negeri (bukan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023, angka 9 penjelasan umum undang-undang hak tanggungan (uuht) no.4 tahun 1996 yang menyatakan agar ada kesatuan pengertian dan kepastian penggunaan ketentuan tersebut maka ditegaskan dalam undang-undang ini bahwa sebelum ada peraturan perundang-undangan yang mengatumya, maka peraturan tentang eksekusi hypotek dalam hir/rbg berlaku terhadap eksekusi hak tanggungan; 13. bahwa, akibat perbuatan menutupi dan/atau mengkaburkan fakta tentang kewajiban penggugat terhadap tergugat maka perbuatan tergugat bertentangan dengan tentang perlindungan konsumen, bahwa konsumen antara lain berhak atas kenyamanan, keamanan dan keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa ; 14. bahwa, pasal 28 d ayat [1] uud 1945, yang menentukan : setiap orang berhak atas pengakuan jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang adil dan perlakuan yang sama di hadapan hukum . pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata berbunyi tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut , pasal 4 uu no.8/1999, tentang perlindungan konsumen, [1] hak atas kenyamanan,keamanan, dan keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa; [2] hak untuk memilih barang dan/atau jasa serta mendapatkan barang dan/atau jasa tersebut sesuai dengan nilai tukar dan kondisi serta jaminan yang dijanjikan; [3] hak atas informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa; 15. bahwa, perjanjian kredit yang ditandatangani berdasarkan pasal 1338 kuhperdata tentang perjanjian tersebut yang menganut azas kebebasan berkontrak dapat anulir pasal 1320 kuhperdata tentang syarat sah suatu perjanjian kredit sehingga tergugat dalam membuat perjanjian pemberian fasilitas kredit melalui pinjaman uang kepada penggugat telah melakukan perbuatan yang keliru; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 16. bahwa, akibat seluruh perbuatan tergugat yang dilakukan kepada penggugat sehingga penggugat telah mengalami kerugian materil yaitu kerugian atas selisih harga wajar dengan nilai limit lelang dan biaya biaya lain yang timbul dengan adanya pemberitahuan lelang eksekusi sebesar rp 2.113.456.000,-. dengan rincian : 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan shm no. 04593/cisantren kulon, luas tanah 600 m2; luas bangunan 204,18 m2; atas nama sandhy eka saputra ,terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat; yang akan dilelang dengan nilai limit lelang rp 4.886.544.000,-, harga wajar tanah dan bangunan adalah rp 7.000.000.000,-(tujuh milyar rupiah), maka rp 7.000.000.000,- dikurangi rp 4.886.544.000,-. = rp 2.113.456.000,-. jadi total kerugian materiil atas selisih harga wajar dengan nilai limit lelang dengan adanya lelang adalah rp 2.113.456.000,-. jadi kerugian materiil penggugat adalah rp 2.113.456.000,-. 17. bahwa, berdasarkan hal di atas, penggugat memiliki hak untuk mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum atas tergugat memenuhi tanggung jawabnya; 18. bahwa, atas perbuatan melawan hukum sebagaimana dikemukakan diatas, maka selayaknya dinyatakan oleh pengadilan negeri bandung bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad); 19. bahwa, selain itu, sudah sepatutnya pula menurut hukum maka tergugat berdasarkan pasal 1365 dan 1367 kuhperdata harus bertanggungjawab atas seluruh kerugian yang timbul akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukannya; 20. bahwa, akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat sebagaimana dikemukakan diatas, baik yang dilakukan dengan sengaja ataupun karena kelalaian, telah menimbulkan berbagai bentuk kerugian bagi penggugat yang dapat diperhitungkan secara immateriil (moril) maupun materil; 21. bahwa, kerugian yang mana secara immateriil tidak terkira, kerugian immateriiel sulit dihitung rasa was was, tidak bisa tidur, tidak enak makan, pekerjaan akhirnya menjadi terbengkalai dan yang paling penting adalah nama baik keluarga tercoreng setelah munculnya pemberitahuan lelang. namun demi memberikan kepastian hukum berkenaan diajukan gugatan ini maka penggugat dapat menerangkan jumlah kerugian immateril yang diderita penggugat yang disebabkan perbuatan tergugat jika diperhitungkan adalah sebesar rp. 1.000.000.000,-, sehingga total kerugian materil dan kerugian immateril adalah rp 3.113.456.000,-; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 22. bahwa, berdasarkan seluruh dalil yang dikemukakan oleh penggugat, jelas dalil-dalil di dalam gugatan ini sudah didasarkan pada hukum yang berlaku karena itu sudah sepatutnya pula yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini serta memutuskan berdasarkan keadilan dengan amarnya sebagai berikut : p r i m a i r : 1. menerima gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan bahwa penggugat adalah penggugat yang baik; 3. menyatakan batal demi hukum pelelangan yang akan dilakukan dan /atau telah dilakukan terhadap seluruh agunan/jaminan utang penggugat kepada tergugat; 4. menghukum tergugat untuk membatalkan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat; 5. menghukum tergugat untuk melakukan penangguhan pembayaran hutang penggugat setidak-tidaknya selama 2 tahun dan menetapkan pembayaran sisa utang penggugat yang akan dibayar yaitu jumlah pokok dengan cara menyicil sesuai dengan kemampuan penggugat setiap bulan; 6. menghukum tergugat untuk membayar seluruh kerugian materil dan immateril kepada penggugat sebesar rp 3.113.456.000,-; 7. menghukum tergugat dengan menjatuhkan putusan ini untuk dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya banding, kasasi; 8. menghukum tergugat untuk membayar perkara ini. s u b s i d a i r apabila yth ketua pengadilan negeri bandung c.q.yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini mempunyai pendapat hukum yang lain atau yang berbeda, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat hadir sendiri dipersidangan, untuk tergugat hadir kuasanya bernama ardiani kusuma dewi staf hukum kantor wilayah i pt. bank central asia, berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 1039/st/dir/2025, tertanggal 22 juli 2024 dan untuk turut tergugat i hadir kuasanya bernama mahfud, pelaksana seksi hi kpknl bandung, berdasarkan surat tugas tertanggal 14 juli 2025 dan surat kuasa khusus nomor : sku 114/mk/mkn.08/2025, tertanggal 14 juli 2025, untuk turut tergugat ii hadir kuasanya bernama choerunissa rachmawati iskandar putri, sh., asisten pengadministrasian umum pada kantor pertanahan kota bandung, berdasarkan surat tugas no. 1311/st- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 32.73.100.mp.02.01/vii/2025, tertanggal 14 juli 2025 dan surat kuasa khusus nomor : 91/sku.32.73.mp.02.01/vii/2025, tertanggal 10 juli 2025, untuk turut tergugat iii hadir kuasanya bernama gitta triana destia, berdasarkan surat tugas nomor : st 1597/ms.313/2025 dan surat kuasa khusus nomor : sku 255/d.01/2025, tertanggal 01 agustus 2025 ; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2008 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk didik sumariyanto, s.h.,m.h., advokat pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 24 september 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut para tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: pendahuluan sebelum tergugat menanggapi dalil-dalil gugatan penggugat, terlebih dahulu tergugat akan menjelaskan latar belakang hubungan hukum dan timbulnya permasalahan di antara penggugat dan tergugat dalam perkara a quo, yakni sebagai berikut: 1. bahwa sandhy eka saputra (in casu penggugat) merupakan debitor yang telah memperoleh fasilitas kredit dari pt bank central asia tbk (in casu tergugat), dengan rincian sebagai berikut: a. fasilitas kredit pemilik rumah (kpr) dengan jumlah pokok sebesar rp1.700.000.000,00 (satu miliar tujuh ratus ribu rupiah) berdasarkan perjanjian kredit nomor 08 tanggal 12 januari 2016 yang dibuat di hadapan rinny sri hardini, s.h., notaris di kota bandung; b. fasilitas kredit kpr refinancing dengan jumlah pokok sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) berdasarkan perubahan perjanjian kredit nomor 114 tanggal 22 desember 2016 yang dibuat di hadapan helly yuniarti basuki, s.h., notaris di kota bandung. kedua perjanjian kredit tersebut telah diubah terakhir melalui akta perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 yang dibuat di hadapan notaris johanes surjanto, s.h. ( perjanjian kredit i ) c. fasilitas kpr dengan jumlah pokok pinjaman sebesar rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah), berdasarkan perjanjian kredit nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 49 tanggal 19 januari 2023 yang dibuat di hadapan helly yuniarti basuki, s.h., notaris di kota bandung ( perjanjian kredit ii ). perjanjian kredit i dan perjanjian kredit ii secara bersama-sama disebut perjanjian kredit . 2. bahwa perjanjian kredit tersebut diatas telah dibuat dengan memenuhi ketentuan syarat-syarat sahnya perjanjian sebagaimana dimaksud dalam pasal 1320 kuh perdata, yakni para pihak telah bersepakat untuk menjamin pembayaran kembali atas seluruh fasilitas kredit yang telah diterima penggugat, penggugat selaku debitor menyerahkan sebidang tanah dan bangunan miliknya sebagai agunan/jaminan kredit kepada tergugat sebagaimana ditegaskan dalam pasal 6 perjanjian kredit, berupa: sebidang tanah sebagaimana diuraikan dalam sertipikat hak milik nomor 04593/cisaranten kulon tercatat atas nama sandhy eka saputra (01/03/1983), seluas 600 m (lima ratus meter persegi), surat ukur no. 1817/cisaranten kulon/2000 tanggal 22 agustus 2000 terletak di kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, wilayah ujungberung, kota bandung, provinsi jawa barat ( objek jaminan ). 3. bahwa objek jaminan telah dibebani hak tanggungan atas nama pt bank central asia tbk (in casu tergugat) hingga peringkat ke-3 (ketiga), berdasarkan: a. sertipikat hak tanggungan nomor 02296/2016 tanggal 01 maret 2016 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung jis. akta pemberian hak tanggungan nomor 89/2016 tanggal 09 februari 2016 jis. surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 09 tanggal 12 januari 2016 yang dibuat di hadapan ppat helly yuniarti basuki, s.h., untuk hak tanggungan peringkat i (pertama); b. sertipikat hak tanggungan nomor 00036/2017 tanggal 11 januari 2017 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung jis. akta pemberian hak tanggungan nomor 723/2016 tanggal 22 desember 2016, untuk hak tanggungan peringkat ii (kedua); c. sertipikat hak tanggungan nomor 00914/2023 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung jo. akta pemberian hak tanggungan nomor 24/2023 tanggal 19 januari 2023 dibuat di hadapan ppat helly yuniarti basuki, s.h., untuk hak tanggungan peringkat iii (ketiga). dengan telah diterbitkannya sertipikat hak tanggungan atas nama tergugat oleh kantor pertanahan kota bandung, maka secara hukum pembebanan hak tanggungan terhadap objek jaminan adalah sah menurut hukum dan mempunyai kekuatan eksekutorial sesuai pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 4 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uu hak tanggungan ), sehingga apabila penggugat selaku debitor melakukan wanprestasi, tergugat selaku kreditor pemegang hak tanggungan berhak atas kekuasaan sendiri untuk melaksanakan eksekusi terhadap objek jaminan untuk memperoleh pembayaran utang penggugat. 4. bahwa pada tahun 2020, faktanya penggugat telah mengajukan permohonan restrukturisasi terhadap fasilitas kredit berdasarkan perjanjian kredit i, dan permohonan tersebut telah disetujui oleh tergugat yang kemudian diakomodir dengan dibuatnya akta perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 di hadapan johanes surjanto, s.h. notaris di kota bandung. 5. bahwa sejak bulan oktober 2024 penggugat selaku debitor mulai tidak tertib/lalai dalam melaksanakan kewajibannya membayar angsuran utang kepada tergugat. kelalaian pembayaran tersebut, telah diakui dan dibenarkan oleh penggugat sendiri dalam posita angka 4 dan 6 gugatan, yang menyatakan: posita angka 4: . penggugat mengalami keterpurukan usaha atau mengalami kondisi ekonomi yang merosot setidak-tidaknya disebabkan karena sesuatu hal yang tidak dengan sengaja atau diinginkan sebelumnya oleh penggugat atau penghasilan penggugat tidak mencukupi untuk membayar angsuran posita angka 6: bahwa, sejak penggugat mengalami tunggakan membayar angsuran utang kepada tergugat sesuai dengan jumlah pembayaran setiap bulan . pengakuan penggugat di muka persidangan melalui posita gugatannya tersebut, menurut ketentuan pasal 1925 kuh perdata, merupakan bukti yang sempurna bahwa penggugat telah wanprestasi terhadap perjanjian kredit. pasal 1925 kitab undang-undang hukum perdata: pengakuan yang dilakukan di muka hakim memberikan suatu bukti yang sempurna terhadap siapa yang telah melakukannya baik sendiri, maupun dengan perantaraan seorang yang khusus dikuasakan untuk itu. dengan demikian kelalaian penggugat dalam menjalankan kewajibannya membayar angsuran utang kepada tergugat terbukti merupakan fakta hukum yang tidak perlu diperdebatkan lagi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa atas kelalaian penggugat dalam membayar angsuran utangnya, tergugat telah mengirimkan 3 (tiga) buah surat peringatan kepada penggugat sesuai dengan pasal 1238 kuhperdata sebagai berikut: a. surat nomor 1811/k3b/2024 tanggal 01 oktober 2024 perihal: peringatan i (pertama), yang telah dikirimkan kepada penggugat( surat peringatan i ); b. surat nomor 8060/hkm/2024 tanggal 05 november 2024 perihal: peringatan ii (kedua), yang telah dikirimkan kepada penggugat ( surat peringatan ii ); c. surat nomor 8399/hkm/2024 tanggal 02 desember 2024 perihal: peringatan iii (ketiga), yang telah dikirimkan kepada penggugat ( surat peringatan iii ). dalam masing-masing surat peringatan tersebut, tergugat telah mengingatkan kepada penggugat mengenai adanya konsekuensi hukum dilaksanakannya lelang eksekusi terhadap objek jaminan apabila kewajiban pembayaran angsuran tersebut tidak segera dilaksanakan. namun meskipun telah ditegur/diperingatkan, faktanya penggugat tetap tidak membayar tunggakan utangnya kepada tergugat, sehingga pada tanggal 31 desember 2024 fasilitas kredit penggugat masuk dalam kolektibilitas macet. 7. bahwa tindakan penggugat yang tidak melakukan pembayaran angsuran utang pada waktu dan dengan cara sebagaimana diatur dalam perjanjian kredit merupakan kejadian kelalaian (wanprestasi) sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 perjanjian kredit, yang mengatur sebagai berikut: pasal 10.1 perjanjian kredit i: menyimpang dari ketentuan pasal 5 ayat 1 tersebut di atas, bca berhak sewaktu-waktu menghentikan dan memutus perjanjian kredit ini dengan mengesampingkan ketentuan pasal 1266 kitab undang-undang hukum perdata sehingga tidak diperlukan surat pemberitahuan (somasi) atau surat peringatan juru sita atau surat lain yang serupa, sehingga dengan demikian seluruh utang debitor kepada bca harus dibayar dengan seketika dan sekaligus, dalam hal terjadi salah satu dari kejadian di bawah ini: a. kelalaian debitor untuk membayar utang pada waktu dan dengan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit. b. dst. pasal 10.2 perjanjian kredit i: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg apabila debitor berkewajiban untuk melakukan suatu kewajiban berdasarkan perjanjian kredit dalam suatu waktu yang ditetapkan dan debitor lalai melaksanakannya maka dengan lewatnya waktu saja sudah merupakan bukti yang sah dan cukup untuk kelalaian debitor sehingga tidak diperlukan suatu pemberitahuan (somasi) atau surat lain yang serupa dengan itu serta surat peringatan dari juru sita. pasal 10.1 perjanjian kredit ii: satu atau lebih dari tindakan atau peristiwa tersebut di bawah ini merupakan kejadian kelalaian : a. kelalaian debitor untuk membayar utang pada waktu dan dengan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit. b. dst. pasal 10.2 perjanjian kredit ii: apabila debitor berkewajiban untuk melakukan suatu kewajiban berdasarkan perjanjian kredit dalam suatu waktu yang ditetapkan dan debitor lalai melaksanakannya maka dengan lewatnya waktu saja sudah merupakan bukti yang sah dan cukup untuk kelalaian debitor sehingga tidak diperlukan suatu pemberitahuan (somasi) atau surat lain yang serupa dengan itu serta surat peringatan dari juru sita. 8. bahwa mengingat penggugat terbukti telah cidera janji/wanprestasi sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 10 perjanjian kredit, maka sesuai konsekuensi hukum yang telah disepakati dalam pasal 10.1 jo. 10.3 perjanjian kredit i dan pasal 10.4 perjanjian kredit ii bahwa utang menjadi jatuh waktu dan tergugat selaku kreditor pemegang hak tanggungan berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi terhadap objek jaminan dalam rangka memperoleh pembayaran atas utang penggugat sebagaimana berdasarkan ketentuan pasal 6 jis pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan jis pasal 10.2 jis pasal 10.3 perjanjian kredit i jis. pasal 10.3 jis. pasal 10.4 perjanjian kredit ii jis pasal 2 butir 4 akta pemberian hak tanggungan jis. skmht, yang mengatur sebagai berikut: pasal 6 uu hak tanggungan dan penjelasannya: apabila debitor cidera janji, maka hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut. hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan. pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual objek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau b. titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. pasal 10.3 perjanjian kredit i: jika utang menjadi jatuh waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 10.2. perjanjian kredit maka bca berhak untuk melaksanakan hak-haknya selaku kreditor untuk memperoleh pengembalian utang dengan jalan pelaksanaan hak-haknya terhadap debitor dan/atau harta kekayaannya termasuk namun tidak terbatas pada pelaksanaan hak-hak bca terhadap agunan berdasarkan dokumen agunan. pasal 10.3 perjanjian kredit ii: jika terjadi kejadian kelalaian sebagaimana diatur dalam pasal 10.1. perjanjian kredit, para pihak menyatakan tidak berlaku pasal 1266 kitab undang-undang hukum perdata, khususnya yang mengatur keharusan untuk mengajukan permohonan pembatalan perjanjian melalui pengadilan negeri, dan bca berhak menyatakan utang menjadi jatuh waktu dengan seketika dan wajib dibayar sekaligus lunas oleh debitor kepada bca tanpa memperhatikan ketentuan pembayaran utang sebagaimana ditentukan dalam pasal 5.1. perjanjian kredit, dengan ketentuan kewajiban-kewajiban debitor yang timbul dari perjanjian kredit tetap wajib dipenuhi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg pasal 10.4 perjanjian kredit ii: jika utang menjadi jatuh waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 10.2. perjanjian kredit maka bca berhak untuk melaksanakan hak-haknya selaku kreditor untuk memperoleh pengembalian utang dengan jalan pelaksanaan hak-haknya terhadap debitor dan/atau harta kekayaannya termasuk namun tidak terbatas pada pelaksanaan hak-hak bca terhadap agunan berdasarkan dokumen agunan. pasal 2 butir 4 huruf a akta pemberian hak tanggungan 89/2016 tanggal 09 februari 2016: jika debitor tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya berdasarkan perjanjian utang piutang, oleh pihak pertama, pihak kedua selaku pemegang hak tanggungan peringkat pertama dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pihak pertama: a. menjual atau suruh menjual di hadapan umum secara lelang objek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; b. . dst. pasal 2 butir 4 huruf a akta pemberian hak tanggungan nomor 723/2016 tanggal 22 desember 2016: manakala hak tanggungan peringkat kedua berdasarkan akta ini kemudian hari karena pergeseran peringkat menjadi hak tanggungan peringkat pertama, maka jika debitor tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya, berdasarkan perjanjian utang piutang tersebut di atas, oleh pihak pertama, pihak kedua selaku pemegang hak tanggungan peringkat kedua dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pihak pertama: a. menjual atau suruh menjual di hadapan umum secara lelang objek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; b. dst. pasal 2 butir 4 huruf a akta pemberian hak tanggungan nomor 24/2023 tanggal 19 januari 2023: jika debitor tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya berdasarkan perjanjian utang piutang, oleh pihak pertama, pihak kedua selaku pemegang hak tanggungan peringkat ketiga dalam apht diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pihak pertama: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg a. menjual atau suruh menjual di hadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian; b. dst. surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 09 tanggal 12 januari 2016: janji bahwa apabila pemegang hak tanggungan peringkat pertama mempunyai hak untuk menjual atas kekuasaan sendiri obyek hak tanggungan apabila debitor cidera janji, setelah uang hasil penjualan obyek hak tanggungan tersebut dikurangi dengan segala sesuatu yang terutang oleh debitor kepada pemegang hak tanggungan maka sisa hasil penjualan tersebut apabila ada akan dikembalikan oleh pemegang hak tanggungan kepada pemberi hak tanggungan tanpa pemegang hak tanggungan berkewajiban untuk membayar bunga atas sisa penjualan tersebut dan apabila hasil penjualan tersebut ternyata tidak mencukupi untuk melunasi hutang debitor kepada pemegang hak tanggungan maka debitor tetap wajib membayar kekurangannya kepada pemegang hak tanggungan 9. bahwa sebelum melaksanakan lelang eksekusi terhadap objek jaminan, tergugat telah terlebih dahulu mengirimkan surat-surat pemberitahuan lelang kepada penggugat, sebagai berikut: a. untuk lelang i tanggal 25 juni 2025, melalui surat nomor 7117/hkm/2025 tanggal 30 januari 2025 perihal pemberitahuan akan lelang eksekusi, yang telah dikirimkan kepada penggugat melalui jasa pengiriman kantor pos, dan melalui surat nomor 7603/hkm/2025 tanggal 04 juni 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, yang telah dikirimkan kepada penggugat melalui jasa pengiriman kantor pos; b. untuk lelang ii tanggal 25 september 2025, melalui surat nomor 8018/hkm/2025 tanggal 16 september 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, yang telah dikirimkan kepada penggugat melalui jasa pengiriman kantor pos. selain itu tergugat pun telah mengumumkan rencana pelaksanaan lelang tersebut kepada masyarakat luas melalui pengumuman di selebaran tempel dan surat kabar, sebagaimana: a. untuk lelang i tanggal 25 juni 2025, melalui selebaran tertanggal 27 mei 2025 dan surat kabar radar bandung tanggal 11 juni 2025; b. untuk lelang ii tanggal 25 september 2025, melalui selebaran tertanggal 27 agustus 2025 dan surat kabar radar bandung tanggal 11 september 2025. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg mengingat rencana pelaksanaan lelang juga telah diumumkan melalui selebaran dan surat kabar maka pengumuman lelang tersebut telah sesuai dengan ketentuan pasal 61 jo. pasal 63 pmk no. 122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk no. 122 tahun 2023 ) sehingga terbukti lelang telah memenuhi asas publisitas sehingga bagi pihak-pihak yang berkepentingan (termasuk penggugat) dianggap telah diberitahukan secara layak dan patut menurut hukum. 10. bahwa lelang parate eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan telah dilaksanakan melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung (in casu turut tergugat i) sebanyak 2 (dua) kali yang dilaksanakan pada: a. tanggal 25 juni 2025 dengan hasil tidak laku terjual sebagaimana surat nomor s-5780/knl.0801/2025 tanggal 7 juli 2025 perihal penyampaian hasil pelaksanaan lelang. b. tanggal 25 september 2025 dengan hasil tidak laku terjual sebagaimana surat nomor hpl-1118/knl.0801/2025 tanggal 25 september 2025 perihal penyampaian hasil pelaksanaan lelang. 11. bahwa mengingat objek jaminan belum laku terjual dalam lelang, maka apabila tidak terdapat pembayaran utang oleh penggugat, tergugat selaku kreditor pemegang hak tanggungan tetap berhak untuk melaksanakan lelang atas objek jaminan untuk memperoleh pembayaran utang penggugat dalam rangka penyelesaian kredit. 12. berdasarkan uraian di atas, maka dapat disimpulkan fakta hukum sebagai berikut: a. penggugat dan tergugat telah bersepakat untuk mengadakan hubungan utang piutang, dan atas fasilitas kredit yang telah diterima penggugat dari tergugat, penggugat telah menyerahkan objek jaminan sebagai jaminan kredit atas pemberian fasilitas kredit tersebut; b. penggugat telah wanprestasi karena tidak melakukan kewajiban pembayaran utang kepada tergugat sesuai ketentuan perjanjian kredit; c. tergugat selaku kreditor pemegang hak tanggungan yang sah berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan guna memperoleh pembayaran atas tunggakan utang penggugat sesuai ketentuan pasal 6 jis pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan jis pasal 10.2 jis pasal 10.3 perjanjian kredit i jis. pasal 10.4 perjanjian kredit 2 jis pasal 2 butir 4 akta pemberian hak tanggungan jis. surat kuasa membebankan hak tanggungan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg d. lelang eksekusi hak tanggungan atas objek jaminan telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku sehingga sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan. demikian pendahuluan yang dapat tergugat sampaikan, dan selanjutnya tergugat akan menanggapi dalil-dalil gugatan penggugat sebagai berikut: dalam konvensi dalam eksepsi 13. gugatan a quo premature 13.1. gugatan a quo premature karena proses lelang terhadap objek jaminan belum selesai sehingga keberatan terhadap lelang seharusnya diajukan melalui perlawanan bahwa berdasarkan posita gugatan angka 7 s/d 12 serta petitum gugatan angka 3 jelas bahwa dalam perkara a quo penggugat mempermasalahkan mengenai pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan. bahwa sesuai dengan ketentuan dalam surat edaran mahkamah agung (sema) republik indonesia nomor 4 tahun 2016 tanggal 09 desember 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 telah dinyatakan secara tegas bahwa: proses eksekusi atau lelang eksekusi secara hukum telah selesai jika objek eksekusi atau objek lelang telah diserahkan kepada pemohon eksekusi atau pemenang lelang. keberatan terhadap penyerahkan tersebut harus diajukan dalam bentuk gugatan bukan perlawanan. adapun faktanya, sebagaimana telah disampaikan dalam pendahuluan di atas, pada lelang pertama yang dilaksanakan tanggal 25 juni 2025 dan lelang kedua pada tanggal 25 september 2025 objek jaminan tidak laku terjual sehingga lelang eksekusi jelas belum selesai, karena belum ada penyerahan kepada pemenang lelang, maka sesuai dengan kaidah hukum dalam sema nomor 4 tahun 2016 di atas, keberatan terhadap proses lelang eksekusi objek jaminan yang belum selesai seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan, bukan gugatan. 13.2. gugatan a quo premature karena kerugian belum terjadi/tidak riil putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg bahwa mencermati posita angka 16 dan petitum angka 6 dalam gugatan a quo faktanya penggugat mengajukan tuntutan ganti rugi atas kerugian yang akan timbul akibat dilaksanakannya lelang eksekusi terhadap objek jaminan, sebagaimana dalil posita angka 16 yang mendalilkan penggugat telah mengalami kerugian materil yaitu kerugian atas selisih harga wajar dengan nilai limit lelang dan biaya biaya lain 5 yang timbul dengan adanya pemberitahuan lelang eksekusi sebesar rp 2.113.456.000,- dst dalil penggugat mengenai adanya kerugian akibat pelaksanaan lelang jelas tidak berdasar, mengingat sebagaimana telah disampaikan pada pendahuluan di atas, hingga saat ini objek jaminan belum laku terjual dalam lelang, sehingga kerugian yang didalilkan penggugat dengan dasar adanya selisih harga dengan nilai limit jelas hanya merupakan asumsi penggugat yang tidak beralasan. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, terbukti gugatan penggugat a quo adalah premature dan oleh karenanya sudah sepatutnya majelis hakim yang terhormat menyatakan gugatan penggugat a quo tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 14. gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel) 14.1. gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel) karena tidak jelas dasar diajukannya gugatan a quo serta posita dan petitum tidak sejalan bahwa gugatan a quo diajukan penggugat atas dasar perbuatan melawan hukum sebagaimana terbukti dari bagian perihal pada dan posita angka 17 s/d 20 gugatan yang menganggap tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga menyebabkan kerugian bagi penggugat, namun faktanya dalam petitum gugatan penggugat sama sekali tidak terdapat petitum yang meminta untuk menyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. terlebih lagi, penggugat dalam petitum angka 4 justru memohon kepada majelis hakim untuk: menghukum tergugat untuk membatalkan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat dan dalam petitum angka 5 memohon kepada majelis hakim untuk: menghukum tergugat untuk melakukan penangguhan pembayaran hutang penggugat setidak-tidaknya selama 2 tahun putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg dan menetapkan pembayaran sisa utang penggugat yang akan dibayar yaitu jumlah pokok dengan cara menyicil sesuai dengan kemampuan penggugat setiap bulan. tuntutan pembatalan perjanjian kredit dan penangguhan pembayaran utang jelas bukan merupakan konsekuensi dari adanya suatu perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuh perdata, karena konsekuensi dari perbuatan melawan hukum seharusnya adalah ganti kerugian. oleh karena itu seharusnya jika petitum dalam suatu gugatan adalah membatalkan perjanjian kredit yang dibuat oleh para pihak maka gugatan tersebut diajukan sebagai gugatan wanprestasi, bukan gugatan perbuatan melawan hukum. adapun tuntutan penangguhan pembayaran utang sebagaimana dalam petitum angka 5 gugatan a quo merupakan suatu permohonan dari penggugat kepada tergugat agar dilakukan restrukturisasi terhadap perjanjian kredit, dan tuntutan pembatalan perjanjian kredit dalam petitum angka 4 seharusnya diajukan dalam bentuk gugatan wanprestasi, bukan dalam gugatan perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, menjadi tidak jelas apakah gugatan a quo diajukan atas dasar perbuatan melawan hukum, permohonan restrukturisasi, atau pembatalan perjanjian (gugatan waprestasi)? dengan demikian, terbukti dasar diajukannya gugatan a quo tidak jelas karena penggugat selain adanya ketidakpastian mengenai dasar dan tuntutan gugatan, penggugat juga mencampuradukkan beberapa permasalahan dalam perkara aquo yang menyebabkan antara posita dan petitum gugatan menjadi tidak sejalan, sehingga sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklard), sesuai yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia no. 492k/sip/1970 tanggal 16 desember 1970 sebagai berikut: gugatan kabur (kabur) atau tidak sempurna harus dinyatakan tidak dapat diterima. 14.2. gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel) karena antara posita dan petitum serta petitum satu dan petitum yang lainnya saling bertentangan bahwa penggugat dalam posita angka 5 dan 9 s/d 15 serta petitum angka 3 dan 4 gugatannya pada pokoknya mempermasalahkan pelaksanaan lelang atas objek jaminan dan keabsahan perjanjian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg kredit dan menuntut agar pelelangan atas objek jaminan dan perjanjian kredit dibatalkan, yang artinya dengan dibatalkannya pelelangan dan perjanjian kredit maka otomatis akan menghapuskan hubungan hukum utang piutang antara penggugat selaku debitor dan tergugat selaku kreditor berdasarkan perjanjian kredit. namun di satu sisi, penggugat dalam petitum angka 5 menuntut agar tergugat melakukan penangguhan pembayaran utang penggugat, yang mana artinya penggugat masih menghendaki dan mengakui adanya hubungan utang piutang dengan tergugat berdasarkan perjanjian kredit. hal tersebut di atas jelas membuktikan bahwa antara posita angka 5 dan 9 s/d 15 serta petitum angka 3 dan 4 dengan petitum angka 5 sangat bertentangan/kontradiksi satu sama lain sehingga menyebabkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan terbukti tidak disusun dengan cermat. oleh karenanya, sudah sepatutnya gugatan a quo dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklard) sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 67 k/sip/1975 tanggal 13 mei 1975, yang menyatakan: gugatan tidak dapat diterima karena petitum tidak sesuai dengan posita dalam pokok perkara 15. bahwa segala yang tertuang pada bagian pendahuluan dan dalam eksepsi di atas secara mutatis mutandis merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari jawaban tergugat pada bagian dalam pokok perkara ini. 16. bahwa tergugat menolak secara tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang kebenarannya diakui secara tegas oleh tergugat. 17. bahwa terhadap dalil-dalil penggugat dalam posita angka 1 s/d 4, gugatan a quo yang intinya menjelaskan latar belakang hubungan hukum utang piutang antara penggugat dengan tergugat dan terjadinya kelalaian/wanprestasi pembayaran angsuran oleh penggugat, pada dasarnya telah tergugat tanggapi dan jelaskan fakta-fakta sebenarnya melalui dalil-dalil dalam pendahuluan angka 1 s/d 12 di atas, sehingga tergugat menolak secara tegas seluruh dalil-dalil penggugat yang tidak sesuai dengan dalil-dalil tergugat dalam pendahuluan di atas. 18. bahwa sangat tidak benar dan tidak beralasan sehingga tergugat menolak dengan tegas dalil gugatan penggugat dalam posita angka 5, 13, 14, dan 15 serta petitum angka 4 yang pada pokoknya menyatakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg penggugat menuntut pembatalan perjanjian kredit dengan alasan perjanjian kredit telah melanggar syarat sah perjanjian dalam 1320 kuh perdata dan ketentuan pasal 4 uu perlindungan konsumen karena tidak diberikan salinan akta perjanjian kredit sehingga penggugat tidak dapat memperoleh penjelasan secara rinci tentang isi perjanjian tersebut atau hak-hak dan kewajiban lainnya. adapun alasan-alasan penolakan tergugat dapat disampaikan sebagaimana di bawah ini: 18.1. sebelumnya perlu disampaikan bahwa hubungan hukum di antara penggugat dan tergugat tidak termasuk dalam kategori sengketa antara pelaku usaha dan konsumen sebagaimana diatur dalam uu perlindungan konsumen, mengingat hubungan hukum penggugat dan tergugat adalah utang piutang yang berdasarkan pada perjanjian kredit, sehingga dasar hukum uu perlindungan konsumen yang digunakan penggugat sebagai dasar untuk menyatakan tergugat melakukan perbuatan melawan hukum jelas tidak relevan, hal ini sejalan dengan ketentuan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri no. 1/yur/perkons/2018, yang menyatakan: sengketa yang timbul dari perjanjian pembiayaan dan kredit baik dengan hak tanggungan maupun fidusia tidak tunduk pada uu perlindungan konsumen sehingga bukan kewenangan badan penyelesaian sengketa konsumen. dengan demikian dalil dalam posita angka 5, 13, dan 14 yang didasarkan pada uu perlindungan konsumen jelas sangatlah keliru dan tidak relevan sehingga sudah sepatutnya ditola oleh majelis hakim yang terhormat. 18.2. selanjutnya perlu tergugat sanggah terlebih dahulu mengenai dalil penggugat dalam posita angka 5 gugatan yang menyatakan bahwa: tergugat tidak melaksanakan kewajibannya kepada penggugat sebagaimana diamanahkan pasal 4 huruf c undang-undang perlindungan konsumen nomor 8 tahun 1999 yaitu : konsumen sebagai nasabah dari pelaku usaha mempunyai hak dan kewajiban diantaranya : hak atas informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa; hal tersebut disebabkan penggugat sebagai nasabah/debitor dan/atau konsumen tidak diberikan salinan asli akta perjanjian kredit yang diakui oleh tergugat atau penjelasan secara rinci tentang isi perjanjian tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg atau tentang hak-hak dan kewajiban penggugat kepada tergugat seperti tentang akta pemberian hak tanggungan, polis asuransi, dan lain-lain bahwa dalil penggugat yang menyatakan adanya pengakuan dari tergugat mengenai tidak diberikannya salinan perjanjian kredit sebagaimana posita angka 5 di atas jelas sangat mengada-ada karena tidak jelas atas dasar apa penggugat menyatakan demikian, mengingat tergugat sama sekali tidak pernah memberikan pengakuan apa pun kepada penggugat. dengan demikian, sudah sepatutnya dalil tersebut diabaikan dan ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. lagipula sangatlah tidak beralasan apabila saat ini ketika kreditnya sudah macet penggugat baru menyatakan tidak mengetahui hak dan kewajibannya selaku debitor, faktanya penggugat juga telah menandatangani perjanjian kredit dan akta pemberian hak tanggungan, maka dapat dimaknai bahwa penggugat telah memahami, menyetujui, dan memperoleh informasi yang cukup atas seluruh ketentuan dan klausul yang terdapat didalamnya. oleh karena itu, jelas sangat tidak beralasan dalil penggugat yang menyatakan tidak menerima informasi yang benar, jelas, dan jujur atas perjanjian kredit dan akta pemberian hak tanggungan dengan tidak diberikannya perjanjian kredit, juga tidak mengetahui hak dan kewajibannya terlebih penggugat sudah menerima, menikmati dan menggunakan fasilitas kredit dari tergugat, bahkan mengajukan permohonan restrukturisasi atas fasilitas yang diterimanya tersebut. dapat tergugat tegaskan, konsekuensi pihak yang berutang memiliki kewajiban untuk membayar/menggembalikan uang yang dipinjam/dinikmatinya karena tidak ada hal yang cuma-cuma, sehingga jelas sudah merupakan kewajiban dari penggugat untuk membayar utangnya kepada tergugat selaku kreditor. dalil penggugat yang sangat mengada-ada dan berdalih tidak mengetahui hak dan kewajibannya selaku debitor /peminjam uang jelas tidak beralasan sehingga patut ditolak oleh majelis hakim yang terhomat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 18.3. kemudian sebagaimana telah tergugat sampaikan pada pendahuluan di atas, bahwa perjanjian kredit dan akta pemberian hak tanggungan dibuat di hadapan notaris dan/atau ppat, yang artinya apabila penggugat membutuhkan salinan dari perjanjian kredit maupun akta pemberian hak tanggungan atas fasilitas kredit penggugat maka penggugat dapat memintakan salinan-nya kepada notaris dan/atau ppat selaku pihak yang berwenang. hal ini sejalan dengan ketentuan pasal 15 ayat (1) jo. pasal 16 ayat (1) huruf d undang-undang republik indonesia nomor 2 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris, yang mengatur kewenangan notaris sebagai berikut: pasal 15 ayat (1): notaris berwenang membuat akta autentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan penetapan yang diharuskan oleh peraturan perundang-undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang berkepentingan untuk dinyatakan dalam akta autentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan akta, menyimpan akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan akta, semuanya itu sepanjang pembuatan akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain yang ditetapkan oleh undang-undang. pasal 16 ayat (1) huruf d: dalam menjalankan jabatannya, notaris wajib: a. . b. . c. . d. mengeluarkan grosse akta, salinan akta, atau kutipan akta berdasarkan minuta akta; e. .dst berdasarkan ketentuan tersebut di atas maka penggugat dapat meminta kepada notaris memberikan salinan perjanjian kredit dan akta pemberian hak tanggungan. 18.4. bahwa dengan ditandatanganinya perjanjian kredit dan akta pemberian hak tanggungan oleh penggugat selaku debitor dan tergugat selaku debitor maka dapat dimaknai bahwa penggugat telah memahami, menyetujui, dan memperoleh informasi yang cukup atas seluruh ketentuan dan klausul yang terdapat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg didalamnya. oleh karena itu, jelas sangat tidak beralasan dalil penggugat yang menyatakan tidak menerima informasi yang benar, jelas, dan jujur atas perjanjian kredit dan akta pemberian hak tanggungan dengan tidak diberikannya perjanjian kredit. 18.5. lebih lanjut, penggugat dalam petitum angka 4 menuntut agar: menghukum tergugat untuk membatalkan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat perlu penggugat pahami, suatu perjanjian dapat dibatalkan hanya apabila syarat subjektif dalam syarat sahnya perjanjian menurut 1320 kuh perdata tidak terpenuhi, yang mana syarat subjektif dalam pasal tersebut adalah mengenai kesepakatan para pihak dan kecakapan para pihak . namun faktanya, perjanjian kredit telah ditandatangani oleh penggugat selaku debitor dan tergugat selaku kreditor di hadapan notaris, yang artinya telah ada kesepakatan dan persetujuan dari para pihak dalam perjanjian kredit tersebut. kemudian mengenai kecakapan para pihak , jelas bahwa penggugat maupun tergugat merupakan subjek hukum yang cakap hukum pada saat mengadakan perjanjian kredit tersebut. dengan demikian, tuntutan penggugat pada petitum angka 4 gugatan yang menuntut pembatalan perjanjian kredit namun tidak menguraikan syarat subjektif dalam pasal 1320 kuh perdata apa yang telah dilanggar, tetapi mendasarkan pada undang-undang perlindungan konsumen dengan alasan tidak diberikan salinan perjanjian kredit sangatlah tidak berdasar hukum dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. 19. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalam posita gugatan angka 6 yang menyatakan bahwa tergugat tidak pernah memberikan tanggapan ataupun memberikan solusi kepada penggugat atau melakukan pendekatan secara persuasif sedangkan penggugat telah beritikad baik kepada tergugat sejak mulai berlakunya kewajiban penggugat kepada tergugat didalam perjanjian kredit. bahwa faktanya sebagaimana telah tergugat jelaskan dalam pendahuluan angka 4 di atas, tergugat selaku kreditor telah menyetujui permohonan restrukturisasi kredit yang diajukan penggugat berdasarkan akta perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 yang dibuat di hadapan johanes surjanto, s.h. notaris di kota bandung. hal ini jelas membuktikan itikad baik tergugat selaku kreditor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg yang telah memberikan keringanan kepada penggugat selaku debitor agar penggugat dapat melakukan pembayaran atas utangnya. justru tindakan penggugat yang lalai membayar kewajiban angsuran walaupun telah diberikan restrukturisasi tersebut dan saat ini malah mengajukan gugatan a quo pada saat tergugat melaksanakan haknya melelang objek jaminan guna memperoleh pembayaran atas utang penggugat yang menunjukkan itikad tidak baik penggugat selaku debitor. dengan demikian sangat tidak berdasar dalil penggugat yang menyatakan tergugat tidak pernah memberikan tanggapan ataupun solusi kepada penggugat terkait kesulitan atas pembayaran yang merupakan kewajiban penggugat. adapun sebaliknya terbukti bahwa penggugat justru beritikad tidak baik karena perbuatannya yang lalai melaksanakan kewajibannya dan malah mengajukan gugatan a quo. oleh karenanya sudah sepatutnya dalil penggugat dalam posita angka 6 yang menyatakan tergugat tidak pernah memberikan tanggapan ataupun memberikan solusi kepada penggugat atau melakukan pendekatan secara persuasif sedangkan penggugat telah beritikad baik kepada tergugat sejak mulai berlakunya kewajiban penggugat kepada tergugat didalam perjanjian kredit dan sekaligus petitum angka 2 yang menyatakan penggugat adalah pengguagt yang baik sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. 20. bahwa tergugat menolak secara tegas dalil-dalil penggugat dalam posita angka 7 s/d 12 gugatan a quo yang pada pokoknya menyatakan: - tergugat melakukan cara penagihan yang di luar batas dengan mengancam secara sepihak akan melaksanakan lelang terhadap objek jaminan; - penggugat tidak pernah menerima surat pemberitahuan pelaksanaan lelang; - permohonan eksekusi lelang objek jaminan harus dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri. adapun alasan-alasan penolakan tergugat dapat disampaikan sebagai berikut: 20.1. bahwa tidak benar dalil penggugat yang menyatakan tergugat melakukan penagihan dengan mengancam akan melaksanakan lelang, sebab faktanya sudah merupakan hak dari tergugat untuk menagih penggugat agar melakukan pembayaran atas utangnya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg karena jelas-jelas penggugat sudah menunggak pembayaran utang. adapun pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan merupakan konsekuensi hukum dari tindakan kelalaian/wanprestasi yang telah diketahui dan disepakati bersama oleh penggugat dan tergugat sejak awal mengadakan hubungan utang piutang sebagaimana telah dituangkan dalam pasal 10 perjanjian kredit. dengan telah disepakatinya konsekuensi hukum lelang eksekusi tersebut sejak awal, maka pelaksanaan lelang tersebut bukanlah suatu bentuk pengancaman sebagaimana secara keliru didalilkan oleh penggugat, melainkan suatu bentuk pelaksanaan hak tegrugat atas adanya kelalaian yang dilakukan oleh penggugat yang mana hal ini pun telah sesuai dengan ketentuan pasal 6 jis pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan jis pasal 10.2 jis pasal 10.3 perjanjian kredit i jis. pasal 10.4 perjanjian kredit 2 jis pasal 2 butir 4 akta pemberian hak tanggungan dengan demikian, sudah seharusnya dalil penggugat yang mengada-ada tersebut ditolak oleh yang mulia majelis hakim. 20.2. bahwa tidak beralasan dalil penggugat yang menyatakan penggugat tidak pernah menerima informasi mengenai lelang atas objek jaminan tanggal 25 juni 2025 melalui surat pemberitahuan lelang, sebab sebagaimana telah dijelaskan pada dalil pendahuluan angka 9 di atas, bahwa sebelum lelang eksekusi terhadap objek jaminan dilaksanakan, tergugat telah memberitahukan mengenai rencana pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek jaminan apabila penggugat tidak segera melunasi utangnya sebagaimana melalui surat nomor 7117/hkm/2025 tanggal 30 januari 2025 perihal pemberitahuan akan lelang eksekusi. kemudian, sebelum lelang eksekusi objek jaminan pada tanggal 25 juni 2025, tergugat juga kembali memberitahukan penggugat melalui surat nomor 7603/hkm/2025 tanggal 04 juni 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, yang telah dikirimkan kepada penggugat melalui jasa ekspedisi, namun didapati fakta dari pihak ekspedisi bahwa objek jaminan kosong/tidak ada orang. atas dasar itu, maka tergugat berusaha menginformasikan mengenai rencana pelaksanaan lelang dengan mengirimkan softcopy surat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg pemberitahuan lelang melalui whatsapp sebagaimana diakui penggugat dalam posita angka 8: penggugat mendapati informasi lelang agunan penggugat tersebut dari whatsapp salah satu pegawai tergugat dst selain melalui surat pemberitahuan lelang, tergugat pun telah mengumumkan mengenai rencana pelaksanaan lelang melalui melalui selebaran tertanggal 27 mei 2025 dan surat kabar radar bandung tanggal 11 juni 2025, sehingga terbukti pengumuman lelang tersebut telah sesuai dengan ketentuan pasal 61 jo. pasal 63 pmk no. 122 tahun 2023, sehingga terbukti lelang telah memenuhi asas publisitas dan bagi pihak-pihak yang berkepentingan (termasuk penggugat) dianggap telah diberitahukan secara layak dan patut menurut hukum. dengan demikian, dalil penggugat yang menyatakan penggugat tidak pernah menerima informasi mengenai lelang atas objek jaminan tanggal 25 juni 2025 melalui surat pemberitahuan lelang terbukti sangat mengada-ada dan sudah sepatutnya ditolak. 20.3. kemudian dalil penggugat yang menyatakan bahwa permohonan eksekusi lelang objek jaminan harus dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri merupakan dalil yang keliru. bahwa perlu tergugat tegaskan, lelang atas objek jaminan merupakan lelang eksekusi hak tanggungan berdasarkan uu hak tanggungan, dimana tergugat selaku pemegang hak tanggungan yang memiliki kekuatan eksekutorial sehingga berhak melaksanakan eksekusi sendiri/parate executie sesuai ketentuan pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) uu hak tanggungan dalam hal debitor (in casu penggugat) cidera janji, yang isinya telah tergugat uraikan pada pendahuluan angka 8 di atas. oleh karenanya, pelaksanaan lelang secara parate executie dapat dilaksanakan oleh tergugat selaku pemegang hak tanggungan tingkat pertama berdasarkan title eksekutorial yang diberikan dengan diterbitkannya sertipikat hak tanggungan atas objek jaminan atas nama tergugat, tanpa diperlukannya putusan/penetapan dari pengadilan. terlebih lagi, penggugat dalam mendasarkan dalilnya tersebut telah keliru mengutip ketentuan hukum pasal 1211 kuh perdata, pasal 200 ayat (1) hir, dan yurisprudensi ma no. 3210.k/pdt/1984 tangggal 30 januari 1986 karena nyatanya ketentuan pasal 1211 kuh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg perdata mengatur mengenai tuntutan pembebasan atas penjualan sukarela atas pembebanan hipotek, ketentuan pasal 200 ayat (1) hir mengatur mengenai penjualan barang sitaan melalui lelang, dan ketentuan dalam yurisprudensi ma no. 3210.k/pdt/1984 tangggal 30 januari 1986 mengatur mengenai pelelangan umum, yang mana ketiga ketentuan hukum tersebut sangat tidak relevan karena bukan mengatur terkait pelaksanaan lelang parate eksekusi hak tanggungan. adapun mengenai kekuatan eksekutorial pada sertipikat hak tanggungan, faktanya secara tegas telah diatur dalam dalam pasal 14 uu hak tanggungan, sebagai berikut: (1) sebagai tanda bukti adanya hak tanggungan, kantor pertanahan menerbitkan sertifikat hak tanggungan sesuai dengan peraturan per-undang-undangan yang berlaku. (2) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata"demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa". (3) sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan berlaku sebagai pengganti grosse acte hypotheek sepanjang mengenai hak atas tanah. selanjutnya, penggugat yang mendasarkan dalil gugatannya pada angka 9 penjelasan umum uu hak tanggungan juga jelas telah keliru dalam memahaminya, adapun angka 9 penjelasan umum uu hak tanggungan menyatakan sebagai berikut: salah satu ciri hak tanggungan yang kuat adalah mudah dan pasti dalam pelaksanaan eksekusinya, jika debitor cidera janji. walaupun secara umum ketentuan tentang eksekusi telah diatur dalam hukum acara perdata yang berlaku, dipandang perlu untuk memasukkan secara khusus ketentuan tentang eksekusi hak tanggungan dalam undang-undang ini, yaitu yang mengatur lembaga parate executie sebagaimana dimaksud dalam pasal 224 reglemen indonesia yang diperbaharui (het herziene indonesisch reglement) dan pasal 258 reglemen acara hukum untuk daerah luar jawa dan madura (reglement tot regeling van het rechtswezen in de gewesten buiten java en madura). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg sehubungan dengan itu pada sertifikat hak tanggungan, yang berfungsi sebagai surat tanda bukti adanya hak tanggungan, dibubuhkan irah-irah dengan kata-kata "demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa", untuk memberikan kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap. selain itu sertipikat hak tanggungan tersebut dinyatakan sebagai pengganti grosse acte hypotheek, yang untuk eksekusi hypotheek atas tanah ditetapkan sebagai syarat dalam melaksanakan ketentuan pasal-pasal kedua reglemen diatas. agar ada kesatuan pengertian dan kepastian mengenai penggunaan ketentuan-ketentuan tersebut, ditegaskan lebih lanjut dalam undang-undang ini, bahwa selama belum ada peraturan perundang-undangan yang mengaturnya, peraturan mengenai eksekusi hypotheek yang diatur dalam kedua reglemen tersebut, berlaku terhadap eksekusi hak tanggungan. bahwa berdasarkan angka 9 penjelasan umum uu hak tanggungan, faktanya uu hak tanggungan justru mengatur dengan jelas dan tegas mengenai pelaksanaan lelang eksekusi atas kekuasaan sendiri (parate executie), sebagaimana ditegaskan dalam pasal 6 jis. pasal 14 jis. pasal 20 uu hak tanggungan beserta penjelasannya. selain itu, faktanya terdapat peraturan menteri keuangan no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk no. 122/2023 ) yang merupakan peraturan pelaksana antara lain mengenai pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas kekuasaan sendiri (parate executie), sebagaimana pasal 3 pmk no. 122/2023, sebagai berikut: lelang eksekusi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2) huruf a terdiri atas: a. lelang eksekusi benda sitaan panitia urusan piutang negara; b. lelang eksekusi benda sitaan pajak; c. lelang eksekusi benda sitaan pengadilan; d. lelang eksekusi objek hak tanggungan sesuai pasal 6 undang-undang hak tanggungan; e. . dst. f. 20.4. selain itu, penggugat dalam posita angka 11 menyatakan bahwa pmk no. 122 tahun 2023 tidak termasuk jenis peraturan perundang-undangan dan tidak ada perintah dalam pasal 26 uu hak tanggungan bahwa peraturan pelaksanaannya adalam pmk tersebut. dalil tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg menunjukkan adanya kekeliruan berpikir dari penggugat karena ketidakpahaman akan suatu hukum. bahwa dalam pasal 8 ayat (1) dan (2) undang-undang no. 13 tahun 2022 tentang perubahan kedua atas undang-undang no. 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan ( uu no. 13 tahun 2022 ), ditegaskan sebagai berikut: pasal 8 ayat (1) uu no. 13 tahun 2022: jenis peraturan perundang-undangan selain sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 ayat (1) mencakup peraturan yang ditetapkan oleh majelis permusyawaratan rakyat, dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, mahkamah agung, mahkamah konstitusi, badan pemeriksa keuangan, komisi yudisial, bank indonesia, menteri, badan, lembaga, atau komisi yang setingkat yang dibentuk dengan undang-undang atau pemerintah atas perintah undang-undang, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi, gubernur, dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota, bupati/walikota, kepala desa atau yang setingkat. pasal 8 ayat (2) uu no. 13 tahun 2022: peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakui keberadaannya dan mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan oleh peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangan. kemudian dalam pasal 20 ayat (1) huruf b uu hak tanggungan, telah diatur: titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, maka jelas bahwa peraturan menteri merupakan peraturan perundang-undangan yang diakui dan mempunyai kekuatan hukum mengikat serta diperintahkan oleh peraturan perundang- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg undangan yang lebih tinggi, yakni dalam hal ini adalah uu hak tanggungan. dengan demikian, terbukti bahwa dalil penggugat dalam posita angka 11 tersebut merupakan asumsi dari hasil pemikiran penggugat sendiri tanpa mengulik ketentuan hukum yang ada, sehingga sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. berdasarkan penjelasan dan argumentasi tergugat di atas, maka terbukti bahwa pelaksanaan lelang ekseksui hak tanggungan atas objek jaminan telah dilaksanakan sesuai ketentuan hukum dan prosedur yang berlaku, dan sebaliknya terbukti bahwa dalil penggugat sangat tidak berdasar hukum. oleh karenanya dalil penggugat dalam posita angka 7 s/d 12 gugatan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. 21. bahwa tergugat menolak dengan tegas tuntutan penggugat dalam petitum angka 5 gugatan yang menyatakan bahwa menghukum tergugat untuk melakukan penangguhan pembayaran hutang penggugat setidak-tidaknya selama 2 tahun dan menetapkan pembayaran sisa utang penggugat yang akan dibayar yaitu jumlah pokok dengan cara menyicil sesuai dengan kemampuan penggugat setiap bulan. bahwa sebagaimana telah tergugat sampaikan di atas, mengingat penggugat telah wanprestasi/lalai dalam melaksanakan kewajibannya berdasarkan perjanjian kredit maka sesuai konsekuensi hukum yang telah disepakati dalam pasal 10.1 perjanjian kredit i dan pasal 10.4 perjanjian kredit ii bahwa utang menjadi jatuh waktu dan harus dibayar secara seketika dan sekaligus lunas. oleh karenanya tuntutan penangguhan 2 tahun dan pembayaran utang secara cicilan yang diajukan penggugat dalam petitum angka 5 gugatan tidak berdasar hukum dan bertentangan dengan kesepakatan yang terdapat dalam perjanjian kredit sehingga sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. 22. bahwa berdasarkan argumentasi yang telah tergugat uraikan di atas, maka terbukti bahwa perjanjian kredit telah dibuat secara sah menurut hukum dan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek jaminan telah dilaksanakan sesuai ketentuan hukum dan prosedur yang berlaku, sehingga secara mutatis mutandis membuktikan bahwa tidak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat. dengan demikian, mengingat tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat, maka sudah sepatutnya majelis hakim menolak dalil penggugat dalam posita angka 17 dan 18 serta tuntutan dalam petitum angka 3 dan 4 yang pada pokoknya menyatakan tergugat melakukan perbuatan melawan hukum serta menuntut pembatalan lelang atas objek jaminan dan pembatalan atas perjanjian kredit. adapun mengingat tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan tergugat, tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh penggugat dalam posita angka 16, 19 s/d 21 serta petitum angka 6 gugatan a quo terbukti tidak berdasar hukum untuk dikabulkan dan harus ditolak, sebab dengan tidak adanya perbuatan melawan hukum apapun yang dilakukan oleh tergugat maka secara hukum tidak ada ganti kerugian yang dapat dituntut oleh penggugat terhadap tergugat. terlebih lagi, penggugat adalah pihak yang dalam hal ini merupakan pihak yang terbukti tidak melaksanakan kewajibannya kepada tergugat karena tidak membayar utang sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, sehingga sangat mengada-ada dalil penggugat yang menyatakan pelaksanaan lelang menimbulkan kerugian baginya. terlebih faktanya penggugat merupakan debitor yang memperoleh fasilitas kpr dari tergugat untuk melakukan pembelian atas objek jaminan, yang artinya dana yang digunakan untuk membeli objek jaminan adalah dana milik tergugat, bukan dana milik penggugat, sehingga penggugat berkewajiban membayar kembali atas fasilitas kredit yang telah diterima dan dinikmatinya. namun faktanya hingga saat ini penggugat melakukan tindakan wanprestasi dengan tidak melakukan kewajibannya dengan melakukan pembayaran kepada tergugat berdasarkan hal tersebut di atas, maka terbukti bahwa permohonan ganti rugi yang diajukan oleh penggugat merupakan permohonan yang tanpa dasar/alasan yang kuat karena terbukti bahwa tergugat tidak melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana didalilkan oleh penggugat, sehingga dengan demikian sangat tidak masuk akal jika penggugat mengajukan tuntutan kepada tergugat untuk membayar ganti rugi materil dan immateril sebesar rp3.113.456.000,- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg (tiga miliar seratus tiga belas juta empat ratus lima puluh enam ribu rupiah). bahwa mengingat tuntutan tersebut jelas-jelas merupakan tuntutan tanpa dasar sama sekali, maka sangat patut dan beralasan bagi majelis hakim yang terhormat untuk menolak tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh penggugat tersebut berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri, yaitu: putusan mahkamah agung ri tanggal 22 agustus 1974 no. 78 k/sip/1973: tuntutan pembayaran ganti rugi di dalam suatu gugatan, pihak penggugat dibebani pembuktian untuk membuktikan adanya dan besarnya kerugian yang dideritanya dengan alat-alat bukti yang sah. bila tidak berhasil membuktikan, gugatan ditolak hakim. putusan mahkamah agung ri tanggal 21 november 1970 no. 492 k/sip/1970: ganti kerugian sejumlah uang tertentu tanpa perincian kerugian-kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutan itu harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan-tuntutan tersebut adalah tidak jelas/tidak sempurna. putusan mahkamah agung ri tanggal 2 juni 1971 no. 117 k/sip/1971: suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya, pihak penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya. dan penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan kepadanya oleh tergugat, maka gugatan yang menuntut uang ganti rugi ini, tidak dapat dikabulkan atau ditolak oleh hakim. putusan mahkamah agung ri tanggal 28 mei 1973 no. 754 k/sip/1972 tuntutan ganti rugi yang tidak disertai perincian kerugiannya harus ditolak. 23. bahwa tuntutan penggugat mengenai putusan yang dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum (putusan serta merta/uit voerbaar bij voorraad) sebagaimana diajukan dalam posita angka 18 dan petitum angka 7 secara hukum juga patut ditolak, karena putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg permohonan tersebut tidak beralasan menurut hukum untuk dikabulkan, mengingat: - dalil-dalil penggugat tidak didasarkan pada bukti-bukti yang otentik yang diakui kebenarannya, yang merupakan syarat utama dikabulkannya putusan serta merta sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 180 ayat (1) hir dan/atau pasal 191 ayat (1) rbg yang menyebutkan bahwa: .maka pengadilan negeri itu boleh memerintahkan supaya putusan hakim itu dijalankan dahulu, jika ada surat sah, suatu surat tulisan yang menurut peraturan tentang hal itu boleh diterima sebagai bukti, atau jika ada keputusan hukuman lebih dahulu dengan putusan hakim yang sudah menjadi tetap, demikian pula jika dikabulkan tuntutan dahulu, lagipula didalam perselisihan tentang hak milik. landasan hukum yang kuat. - tidak adanya pemberian jaminan dari penggugat, karena selain perlu adanya bukti otentik, maka setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uit voerbaar bij voorraad) harus dengan penetapan sebagaimana diatur dalam angka 7 sema no. 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama. tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. berdasarkan ketentuan hukum tersebut di atas, dapatlah diketahui secara jelas bahwa permohonan putusan serta merta (uitvoerbaar bij vooraad) yang diajukan penggugat sama sekali tidak memenuhi ketentuan hukum yang berlaku. oleh karena itu permohonan tersebut tidak beralasan untuk dipertimbangkan dan harus dinyatakan ditolak. --------------------------------------- dalam rekonvensi ---------------------------------- pada bagian dalam rekonvensi ini penggugat konvensi / tergugat rekonvensi disebut sebagai tergugat rekonvensi dan tergugat konvensi / penggugat rekonvensi disebut sebagai penggugat rekonvensi . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 1. bahwa dengan ini penggugat rekonvensi mengajukan gugatan balik terhadap tergugat rekonvensi ( gugatan rekonvensi ) berdasarkan alasan-alasan di bawah ini. 2. bahwa seluruh dalil penggugat rekonvensi yang telah diuraikan pada bagian pendahuluan dan dalam konvensi di atas secara mutatis mutandis dianggap sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dan dipergunakan kembali pada bagian dalam rekonvensi ini tanpa perlu dituliskan kembali. 3. bahwa sebagaimana telah penggugat rekonvensi sampaikan pada bagian pendahuluan di atas, terdapat hubungan utang piutang pemberian fasilitas kredit dari penggugat rekonvensi selaku kreditor kepada tergugat rekonvensi selaku debitor berdasarkan perjanjian kredit, dimana untuk menjamin pembayaran atas fasilitas kredit dimaksud, tergugat rekonvensi telah menyerahkan agunan/jaminan kredit kepada penggugat rekonvensi berupa sebidang tanah sebagaimana diurakan dalam sertipikat hak milik nomor 04593/cisaranten kulon tercatat atas nama sandhy eka saputra (01/03/1983) (in casu objek jaminan) yang telah dibebani hak tanggungan atas nama pt bank central asia tbk (in casu penggugat rekonvensi). 4. bahwa faktanya tergugat rekonvensi telah melakukan kelalaian (wanprestasi) terhadap perjanjian kredit karena tidak melakukan pembayaran angsuran utang pada waktu dan dengan cara sebagaimana disepakati dalam perjanjian kredit, sehingga penggugat rekonvensi berhak untuk melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan guna memperoleh pembayaran atas tunggakan utang tergugat rekonvensi (vide pasal 10 perjanjian kredit). 5. bahwa berdasarkan kesepakatan antara tergugat rekonvensi selaku pemberi hak tanggungan dan penggugat rekonvensi selaku penerima hak tanggungan atas objek jaminan dalam pasal 2 poin 10 akta pemberian hak tanggungan no. 89/2016 tanggal 9 februrari 2016 dan akta pemberian hak tanggungan no. 723/2016 tanggal 22 desember 2016 jo. pasal 2 poin 9 akta pemberian hak tanggungan no. 24/2023 tanggal 19 januari 2023, telah disepakati ketentuan sebagai berikut: jika pihak kedua mempergunakan kekuasaannya untuk menjual obyek hak tanggungan, pihak pertama akan memberikan kesempatan kepada yang berkepentingan untuk melihat obyek hak tanggungan yang bersangkutan pada waktu yang ditentukan oleh pihak kedua dan segera mengosongkan atau menyuruh mengosongkan dan menyerahkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg obyek hak tanggungan tersebut kepada pihak kedua atau pihak yang ditunjuk oleh pihak kedua agar selanjutnya dapat menggunakan dalam arti kata yang seluas-luasnya. berdasarkan kesepakatan dalam akta pemberian hak tanggungan di atas, mengingat penggugat rekonvensi telah mempergunakan haknya untuk menjual objek jaminan melalui lelang eksekusi hak tanggungan maka tergugat rekonvensi berkewajiban untuk mengosongkan dan menyerahkan objek jaminan kepada penggugat rekonvensi. faktanya hingga saat ini, tergugat rekonvensi masih menghuni dan belum mengosongkan serta menyerahkan objek jaminan kepada penggugat rekonvensi, meskipun telah diberitahukan mengenai rencana pelaksnaan lelang, sehingga perbuatan tergugat rekonvensi tersebut merupakan perbuatan wanprestasi karena bertentangan dengan kewajiban tergugat rekonvensi yang tertuang dalam akta pemberian hak tanggungan. 6. bahwa berdasarkan uraian fakta di atas maka penggugat rekonvensi memohon kepada majelis hakim yang terhormat agar menyatakan tergugat rekonvensi telah melakukan wanprestasi terhadap akta pemberian hak tanggungan no. 89/2016 tanggal 9 februrari 2016, akta pemberian hak tanggungan no. 723/2016 tanggal 22 desember 2016, dan akta pemberian hak tanggungan no. 24/2023 tanggal 19 januari 2023 dan selanjutnya menghukum tergugat rekonvensi untuk mengosongkan atau menyuruh mengosongkan dan menyerahkan objek jaminan kepada penggugat rekonvensi. berdasarkan hal-hal sebagaimana diuraikan di atas, dengan ini tergugat konvensi/penggugat rekonvensi mohon kepada yang terhormat majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, agar kiranya berkenan untuk memutus perkara a quo dengan amar sebagai berikut: dalam konvensi dalam eksepsi 1. menerima eksepsi tergugat; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini. dalam rekonvensi 1. menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat rekonvensi telah melakukan wanprestasi; 3. menghukum tergugat rekonvensi untuk mengosongkan atau menyuruh mengosongkan dan menyerahkan objek jaminan kepada penggugat rekonvensi; 4. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini. atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat i memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa turut tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat i dalam jawaban ini. 2. bahwa pokok permasalahan dalam gugatan pengugat tersebut adalah terkait dengan tindakan tergugat i yang menurut penggugat pelaksanaan lelang terhadap 1 (satu) bidang tanah berikut: - sebidang tanah berikut bangunan di atasnya dengan shm no. 04593/cisantren kulon, luas tanah 600 m2; luas bangunan 204,18 m2; atas nama sandhy eka saputra, terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat. (selanjutnya disebut objek perkara ) dilakukan secara melawan hukum karena turut tergugat i melaksanakan lelang milik penggugat yang mana menurut penggugat pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah. 3. bahwa yang menjadi pokok/dasar dari gugatan penggugat di dalam mengajukan gugatannya khususnya kepada turut tergugat i, adalah sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg a. bahwa pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah; b. menyatakan batal demi hukum pelelangan yang akan dilakukan dan/atau telah dilakukan terhadap seluruh agunan/jaminan utang penggugat kepada tergugat; 4. bahwa dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat i jelas-jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan-alasan sebagai berikut: a. bahwa turut tergugat i melaksanakan lelang objek sengketa dengan berpedoman pada pasal 6 jo. pasal 20 uu ht, vendureglement, dan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (pmk lelang). b. bahwa terhadap pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo telah disahkan tertanggal 2 juli 2025, dan di dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun, dan eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada turut tergugat i telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga pelaksanaan eksekusi lelang tersebut adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. 5. bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil penggugat di dalam gugatannya tersebut, maka turut tergugat i akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. ii. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat i dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan turut tergugat i tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang turut tergugat i, namun bukan berarti turut tergugat i mendukung dalil penggugat kepada tergugat lainnya. 2. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel). a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat yang menurut penggugat telah melakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh tergugat dan para turut tergugat khususnya oleh turut tergugat i. c. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat i. penggugat hanya mendalilkan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh pt bank central asia tbk, kcu soekarno hatta, tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat i sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima. f. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh turut tergugat i sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi turut tergugat i. iii. dalam pokok perkara bahwa turut tergugat i dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat i pada jawaban dalam pokok perkara ini. bahwa semua yang tertuang dalam jawaban bagian eksepsi mohon agar dianggap sebagai satu kesatuan dalam jawaban bagian pokok perkara ini. 1. akar permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit oleh penggugat. a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, maka hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. dan sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh penggugat. b. bahwa dalam perkara a quo, sebagaimana fakta yang diakui penggugat di dalam dalil gugatannya angka 5 , diketahui antara penggugat dengan pt. bank central asia in casu tergugat telah disepakati perjanjian kredit nomor 08 tanggal 12 januari 2016, perubahan perjanjian kredit 114 tanggal 22 desember 2016, perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 dan perjanjian kredit nomor 49 tanggal 19 januari 2023, dengan jaminan berupa shm no. 2628/mengger atas nama muljana kintadjaja yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 02296/2016 tanggal 01 maret 2016 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 89/2016 tanggal 9 februari 2016. c. bahwa fakta selanjutnya, penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat dengan jumlah sesuai dengan yang telah diperjanjikan. dan dikarenakan penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa hutangnya tersebut, maka tergugat memberikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada penggugat agar dapat segera membayarkan angsurannya sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, namun pada kenyataannya penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut. sehingga sangat jelas membuktikan bahwa penggugat telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata). debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan . d. bahwa dikarenakan penggugat telah melakukan wanprestasi, maka tergugat mengeluarkan surat pernyataan wanprestasi tanggal 10 april 2025, dan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang penggugat tersebut sebagai bentuk tanggung jawab penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian a quo, dan tergugat selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas membuktikan permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang dilakukan oleh penggugat dan bukanlah perbuatan melawan hukum sebagaimana yang didalilkan penggugat. sehingga sangat terlihat jelas penggugat berusaha untuk mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu dari permasalahan wanprestasi menjadi permasalahan perbuatan melawan hukum, dan menarasikannya sebagai pihak yang dirugikan. dengan demikian, tindakan penggugat tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan itikad tidak baik dari penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas perbuatan wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. 2. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan a. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan barang jaminan kredit penggugat dengan tergugat yang tertuang dalam perjanjian kredit nomor 08 tanggal 12 januari 2016, perubahan perjanjian kredit 114 tanggal 22 desember 2016, perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 dan perjanjian kredit nomor 49 tanggal 19 januari 2023. b. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa sebidang tanah berikut bangunan di atasnya dengan shm nomor 04593/cisantren kulon atas nama sandhy eka saputra yang terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat, dan telah diikat hak tanggungan sesuai sertifikat hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 02296/2016 tanggal 01 maret 2016 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 89/2016 tanggal 9 februari 2016. c. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat atas perjanjian a quo, maka tergugat selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. d. bahwa lebih lanjut penjelasan pasal 14 uu ht menyatakan sertifikat hak tanggungan yang mencantumkan irah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa menegaskan ketentuan eksekutorial pada sertifikat hak tanggungan sehingga apabila debitur cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, melalui tata cara dan dengan menggunakan parate executie sesuai dengan peraturan hukum acara perdata. e. bahwa atas dasar hal tersebut, maka tergugat mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada turut tergugat i sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat i yang melakukan esekusi lelang barang jaminan kredit penggugat melalui turut tergugat i adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara penggugat dan tergugat sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, dalil posita gugatan serta dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. 3. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang a. bahwa perlu diketahui, secara umum peran kpknl dalam proses lelang eksekusi hak tanggungan antara lain sebagai pengawas agar barang lelang tidak diselewengkan, sebagai instansi penyeleksi peserta lelang hak tanggungan, menjaga stabilitas pelaksanaan lelang hak tanggungan, dan sebagai perantara antara pembeli dan penjual barang lelang. b. bahwa turut tergugat i adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg c. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor 7371/hkm/2025 tanggal 10 april 2025 yang dimohonkan oleh tergugat selaku kreditur kepada turut tergugat i. d. bahwa dengan demikian, tindakan penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak turut tergugat i dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. 4. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan a quo telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan a. bahwa turut tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat khususnya yang ditujukan kepada turut tergugat i yang berkaitan dengan pelaksanaan lelang objek sengketa. b. bahwa perlu turut tergugat i tegaskan bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo dilaksanakan oleh turut tergugat i berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk lelang. dimana pada ketentuan pasal 3 huruf d pmk lelang telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 uuht, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh turut tergugat i telah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku. c. bahwa pelelangan terhadap objek sengketa perkara a quo adalah akibat dari tindakan wanprestasi atau cidera janjinya penggugat selaku debitur atas fasilitas kredit dengan tergugat selaku kreditur, sebagaimana termuat dalam sp i no. 1811/k3b/2024 tanggal 01 oktober 2024, sp ii no. 8060/hkm/2024 tanggal 05 november 2024, serta sp iii no. 8399/hkm/2024 tanggal 02 desember 2024. d. bahwa prosedur pelaksanaan lelang oleh turut tergugat i diawali dengan permohonan dari tergugat i selaku penjual melalui surat permohonan lelang no. 7371/hkm/2025 tanggal 10 april 2025 yang disertai dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, yaitu: - copy perjanjian kredit no. 08 tanggal 12 januari 2016, perubahan perjanjian kredit 114 tanggal 22 desember 2016, perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 dan perjanjian kredit nomor 49 tanggal 19 januari 2023; - copy spi no. 1811/k3b/2024 tanggal 01 oktober 2024; - copy sp ii no. 8060/hkm/2024 tanggal 05 november 2024; - copy sp iii no. 8399/hkm/2024 tanggal 02 desember 2024; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg - copy sertifikat hak milik no. 04593/cisantren kulon atas nama sandhy eka saputra in casu penggugat; - copy sertifikat hak tanggungan (sht) nomor 02296/2016 tanggal 01 maret 2016; - copy apht nomor 89/2016 tanggal 9 februari 2016; - surat dari pernyataan tergugat tanggal 10 april 2025 perihal pernyataan nilai limit barang jaminan; - surat no. 7603/hkm/2025 tanggal 04 juni 2025 hal surat pemberitahuan lelang eksekusi; - selebaran tanggal 27 mei 2025; - pengumuman lelang kedua pada surat kabar harian radar bandung tanggal 11 juni 2025; - copy surat keterangan pendaftaran tanah nomor 35474/2025 tanggal 12 juni 2025; e. bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, turut tergugat i melakukan pemeriksaan dan berdasarkan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. oleh karena itu, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk lelang, turut tergugat i tidak boleh menolak permohonan lelang, dan menindaklanjuti dengan menetapkan jadwal lelang melalui no. jl-672/2/knl.0801/2025 tanggal 26 mei 2025 perihal penetapan jadwal lelang yang ditujukan kepada tergugat. f. bahwa atas penetapan jadwal lelang tersebut, tergugat juga telah memberitahukan kepada penggugat melalui surat no. 7603/hkm/2025 tanggal 4 juni 2025 hal surat pemberitahuan lelang eksekusi. g. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 25 juni 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. h. bahwa sesuai ketentuan pasal 31 pmk lelang, diatur bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan. i. bahwa dengan demikian, karena pelaksanaan lelang objek sengketa a quo adalah sah dan berdasarkan hukum, dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. j. bahwa berdasarkan uraian di atas, membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilaksanakan oleh turut tergugat i telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga dalil penggugat yang meminta batal demi hukum pelaksanaan lelang sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. 5. tanggapan atas dalil-dalil penggugat a. bantahan atas dalil penggugat mengenai pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah. 1. bahwa turut tergugat i dengan tegas menolak dalil posita gugatan penggugat yang pada pokoknya mendalilkan " pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah ", karena dalil penggugat tersebut adalah dalil yang mengada-ada, tidak berdasar hukum sama sekali, dan hanya berdasarkan asumsi serta penilaian sepihak dari penggugat. 2. bahwa turut tergugat i jelaskan pelaksanaan lelang yang dimohonkan oleh tergugat sudah berdasarkan pasal 6 uuht yang mana merupakan kewenangan yang diberikan oleh undang-undang (ex lege) kepada pemegang hak tanggungan pertama untuk melakukan penjualan melalui pelelangan umum atas aset yang dijadikan sebagai jaminan apabila debitor cidera janji. 3. dengan demikian undang-undang memberi kewenangan kepada kreditor untuk melaksanakan eksekusi hak tanggungan tanpa memerlukan persetujuan pihak manapun. 4. bahwa fakta selanjutnya, penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat dengan jumlah sesuai dengan yang telah diperjanjikan. dan dikarenakan penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa hutangnya tersebut, maka tergugat memberikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada penggugat agar dapat segera membayarkan angsurannya sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, namun pada kenyataannya penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut. sehingga sangat jelas membuktikan bahwa penggugat telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata). debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa dikarenakan penggugat telah melakukan wanprestasi, maka tergugat mengeluarkan surat pernyataan wanprestasi tanggal 10 april 2025, dan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang penggugat tersebut sebagai bentuk tanggung jawab penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian a quo, dan tergugat selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). 6. bahwa perlu turut tergugat i tegaskan bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo dilaksanakan oleh turut tergugat i berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk lelang. dimana pada ketentuan pasal 3 huruf d pmk lelang telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 uuht, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh turut tergugat i telah sah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku. b. bantahan atas dalil penggugat mengenai batal demi hukum lelang atas objek a quo 1. bahwa turut tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat dalam petitum gugatannya yang pada pokoknya menyatakan batal demi hukum pelelangan yang dilakukan dan /atau telah dilaksanakan terhadap seluruh agunan/jaminan utang penggugat. 2. bahwa dapat turut tergugat i sampaikan, terhadap objek perkara telah dilakukan pelaksanaan lelang pada tanggal 25 juni 2025 dengan status objek lelang (objek perkara a quo) tidak laku terjual. 3. bahwa berdasarkan fakta-fakta pelaksanaan lelang objek perkara yang telah turut tergugat i sampaikan pada dalil-dalil sebelumnya, mengenai penjualan objek perkara telah dilakukan sesuai dengan ketetuan yang berlaku dan dilakukan secara sah serta tidak dapat dibatalkan. 4. bahwa hal ini sejalan dengan dengan pasal 31 pmk nomor 122 tahun 2023 yang berbunyi sebagai berikut: pasal 31 lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan, baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg dan dikuatkan dengan yurisprudensi mahkamah agung berdasarkan buku ii edisi 2007 angka 21 tentang pedoman teknis administrasi dan tentang teknis peradilan perdata umum yang menyatakan suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dengan telah dilakukan penjualan objek perkara melalui pelelangan yang sesuai dengan ketentuan yang berlaku, maka apa yang didalilkan oleh penggugat yang meminta pembatalan lelang terbukti merupakan dalil yang keliru, mengada-ada dan tidak berdasar hukum yang sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo. iv. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah turut tergugat i sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat turut tergugat i berikan simpulan sebagai berikut: 1. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan turut tergugat i telah sah dan sesuai dengan ketentuan pmk lelang. 2. dalil penggugat yang menyatakan pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah adalah dalil yang mengada-ada karena faktanya tergugat sudah berdasarkan pasal 6 uuht yang mana merupakan kewenangan yang diberikan oleh undang-undang (ex lege) kepada pemegang hak tanggungan pertama untuk melakukan penjualan melalui pelelangan umum atas aset yang dijadikan sebagai jaminan apabila debitor cidera janji (wanpretasi). 3. bahwa pelelangan terhadap objek perkara a quo telah telah disahkan dan mempunyai kekuatan hukum mengikat dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-udangan yang berlaku, sehingga tidak dapat dimintakan pembatalannya. bahwa turut tergugat i menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban turut tergugat i tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum. berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, turut tergugat i mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg mengadili perkara a quo, kiranya berkenaan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima eksepsi turut tergugat i; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat i telah sah dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. subsidair apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat ii memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa, turut tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas turut tergugat ii; 2. gugatan para penggugat kabur (obscuur libele) bahwa, apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat. bahwa pokok gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 4593/kelurahan cisaranten kulon. bahwa apa yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut sangat keliru dan tidak relevan karena turut tergugat ii tidak masuk dalam perjanjian dan tidak ada kaitan dengan tupoksi turut tergugat ii. mengenai tugas pokok turut tergugat ii antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan telah sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah (yang telah dirubah menjadi jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997) tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini; 2. bahwa turut tergugat ii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat ii dengan tegas dan bulat; 3. bahwa pada dasarnya turut tergugat ii akan tunduk dan patuh pada putusan pengadilan, tanpa harus ditarik sebagai pihak dalam perkara ini; 4. bahwa untuk mendukung jawaban turut tergugat ii dan memperjelas pokok permasalahan a quo, berikut turut tergugat ii sampaikan kronologis penerbitan buku tanah hak milik no. 04593/kelurahan cisaranten kulon sebagai berikut: a. bahwa status tanah semula dari persil no. 64 s.iv kohir no. 236 yang kemudian dikonversi, sehingga terbit sertipikat hak milik no. 04593/kelurahan cisaranten kulon, terbit tanggal 20-11-2000, surat ukur tanggal 18-09-2000, no. 1817/cisaranten kulon/2000, luas 600 m2, semula tercatat atas nama drs. h. ibnu sulaiman, yang terletak di blok cau, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung; b. kemudian tercatat penunjuk peta: b.u.d.p, lembar: 10.j-4, kotak: h/5, d.i 208 no. 2423/i, tanggal 20 november 2000, akta jual beli tanggal 04-02-1991, no. 30/arm/ii/1991, surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah tanggal 07-07-2000, no. 594,3/16-kel; c. bahwa tercatat tanggal 15-08-20122, tanah tersebut beralih haknya kepada nyonya kiki mardiana, berdasarkan akta jual beli nomor 107/2011, tanggal 23-05-2011, yang dibuat oleh nurhayati samperura, s.h., selaku pejabat pembuat akta tanah; d. kemudian tercatat dibebani hak tanggungan nomor 14680/2011 melalui pt. bank tabungan negara (persero) tbk, berkedudukan dan berkantor pusat di jakarta, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan pertama tanggal 23-05-2011, nomor 108/2011 yang dibuat oleh nurhayati samperura, s.h., selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat tanggal 27-12-2011; e. bahwa tercatat tanggal 11-01-2016, dilakukan penghapusan hak tanggungan (roya) berdasarkan surat roya nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 10/cmh/la/i/2016, tanggal 05-01-2016 dari pt. bank tabungan negara (persero) tbk, sehingga hak tanggungan no. 14680/2011 dihapus; f. bahwa tercatat tanggal 27-01-2016, tanah tersebut beralih haknya kepada sandhy eka saputra, berdasarkan akta jual beli nomor 24/2016, tanggal 12-01-2016, yang dibuat oleh rinny sri hardini, s.h., selaku pejabat pembuat akta tanah; g. kemudian tercatat dibebani hak tanggungan nomor 02296/2016 melalui pt. bank central asia tbk berkedudukan dan berkantor di jakarta pusat, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan pertama tanggal 09-02-2016, nomor 89/2016 yang dibuat oleh rinny sri hardini, s.h., selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat tanggal 01-03-2016 h. kemudian tercatat dibebani hak tanggungan nomor 00036/2017 melalui pt. bank central asia tbk berkedudukan dan berkantor di jakarta pusat, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan kedua tanggal 22-12-2016, nomor 723/2016 yang dibuat oleh helly yuniarti basuki, s.h., selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat tanggal 11-01-2017; i. kemudian tercatat dibebani hak tanggungan nomor 00914/2023 melalui pt. bank central asia tbk berkedudukan dan berkantor di jakarta pusat, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan ketiga tanggal 19-01-2023, nomor 24/2023 yang dibuat oleh helly yuniarti basuki, s.h., selaku pejabat pembuat akta tanah, dicatat tanggal 01-02-2023. bahwa penerbitan sertipikat tersebut telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria jo. undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah jo. peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah (yang telah dirubah menjadi jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997) tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan sesuai dengan aaupb asas asas umum pemerintahan negara yang baik sebagaimana diatur dalam pasal 3 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. berdasarkan hal-hal yang telah dikemukakan tersebut di atas dan disertai dasar-dasar hukum yang mendasari alasan-alasan hukum tersebut, mohon putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg kiranya majelis hakim yang mengadili dan memeriksa sengketa a quo dengan pengetahuan, hati nurani dan keyakinannya berkenaan memutus dan menyatakan sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat iii memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi a. gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona) 1. bahwa secara keseluruhan permasalahan yang didalilkan dalam gugatan a quo adalah adanya dugaan perbuatan melawan hukum terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana dalam gugatan a quo. 2. bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii tidak ada kaitannya dengan permasalahan hukum antara penggugat dengan tergugat karena permasalahan dalam gugatan a quo tanpa terlibatnya turut tergugat iii. hal tersebut nyata dalam perjanjian kredit yang tidak pernah ditandatangani turut tergugat iii. 3. bahwa berdasarkan pasal 1320 jo. pasal 1338 jo. pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), perjanjian yang dibuat oleh para pihak berlaku sebagai undang-undang dan mengikat pihak yang membuat perjanjian. 4. bahwa hal ini sejalan pula dengan putusan ma nomor 1270 k/pdt/1991 yang menyatakan: .suatu perjanjian hanya mengikat kepada mereka, sehingga gugatan yang menarik tergugat i dan iii yang tidak ikut menandatangani perjanjian adalah keliru dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam yurisprudensi mahkamah agung no. 294 k/sip/1971 tanggal 7 juni 1971 disebutkan bahwa: .suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat. . 6. bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi penggugat untuk menarik turut tergugat iii dalam gugatan a quo, maka penggugat telah keliru menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid). 7. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dengan demikian maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah salah alamat (error in persona), karena hubungan hukum keperdataan yang terjadi adalah antara penggugat dengan tergugat yang tidak ada kaitannya dengan turut tergugat iii. oleh karena itu, sepanjang terkait dengan turut tergugat iii sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. b. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) 8. bahwa berdasarkan penelitian turut tergugat iii terhadap gugatan a quo, gugatan penggugat kabur karena ojk in casu turut tergugat iii tidak terlibat sama sekali dalam perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana didalilkan dalam gugatan a quo. terlebih lagi, tidak ada satupun dalil dan petitum penggugat terhadap turut tergugat iii dalam gugatannya. 9. bahwa dalam gugatannya, penggugat tidak menyebutkan satu dasar hukum yang jelas terkait tugas dan fungsi mana yang dipersoalkan penggugat sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan penggugat. 10. bahwa atas hal-hal ini gugatan penggugat menjadi tidak jelas, kabur, dan tidak tertentu (een duidelijke en bepaalde conclusie) sehingga sudah sangat layak yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan gugatan penggugat telah kabur (obscuur libel). 11. bahwa dengan demikian, berdasarkan dalil-dalil yang telah disampaikan turut tergugat iii sebagaimana di atas maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah kabur atau tidak jelas (obscuur libel) sehingga sudah selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo. c. gugatan penggugat kurang pihak 12. bahwa menanggapi dalil penggugat angka 5 dan angka 14 gugatan, penggugat menggunakan undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen (uupk) sebagai salah satu dasar hukum diajukannya gugatan. 13. bahwa dapat turut tergugat iii sampaikan kepada majelis hakim bahwa pengawasan berdasarkan uupk dilakukan oleh menteri yang ruang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang perdagangan (vide pasal 30 ayat (1) jo. pasal 30 ayat (2) jo. pasal 1 angka 13 uupk. 14. bahwa turut tergugat iii adalah lembaga yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan dan pengawasan di sektor jasa keuangan berdasarkan undang-undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan sebagaimana yang diubah terakhir dengan undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan (uu ojk). oleh karena itu, turut tergugat iii tidak memiliki wewenang untuk melakukan pengawasan berdasarkan uupk. 15. bahwa lebih lanjut perlu turut tergugat iii sampaikan, berdasarkan pasal 223 uu p2sk pada pokoknya mengatur perlindungan konsumen di sektor keuangan tunduk pada uu p2sk. pasal 233 ayat (3) uu p2sk (3) pelindungan konsumen di sektor keuangan tunduk pada undang-undang ini. 16. bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii sama sekali tidak memiliki keterkaitan dengan segala bentuk ketentuan perlindungan konsumen dalam uupk dan tidak pula memiliki wewenang untuk melakukan pengawasan berdasarkan uupk. 17. bahwa mencermati gugatan penggugat, penggugat tidak menarik pihak yang memiliki fungsi pengawasan perlindungan konsumen sebagaimana diatur dalam uupk yang dijadikan dasar hukum penggugat untuk mengajukan gugatan. 18. bahwa berdasarkan dalil-dalil dan ketentuan yang berlaku, terbukti bahwa gugatan penggugat telah kurang pihak dengan tidak ditariknya pihak yang memiliki fungsi pengawasan perlindungan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg konsumen sebagaimana diatur dalam uupk karena dalam hal ini, turut tergugat iii bukanlah pihak yang diberikan wewenang oleh undang-undang untuk melakukan fungsi pengawasan perlindungan konsumen berdasarkan uupk. 19. bahwa dengan demikian, gugatan penggugat terbukti kurang pihak sehingga sudah selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo sehingga selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 20. bahwa dalil-dalil turut tergugat iii yang telah dituangkan dalam bagian eksepsi merupakan satu kesatuan dengan bagian dalam pokok perkara ini. 21. bahwa turut tergugat iii juga menolak semua dalil penggugat kepada turut tergugat iii kecuali yang diakui secara tegas kebenarannya turut tergugat iii. 22. bahwa sebagaimana yang telah diuraikan di atas, permasalahan a quo adalah adanya dugaan perbuatan melawan hukum terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana dalam gugatan a quo. 23. bahwa dapat turut tergugat iii sampaikan bahwa turut tergugat iii adalah lembaga negara yang independen yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 1 uu ojk. 24. bahwa ruang lingkup tugas dan fungsi pengawasan turut tergugat iii berdasarkan uu ojk telah ditentukan pada pasal 5 jo. pasal 6 jo. pasal 8 jo. pasal 9 uu ojk. 25. bahwa pelakasanaan fungsi, tugas, dan wewenang turut tergugat iii terhadap tergugat didasarkan pada peraturan perundang-undangan yang didasarkan pada hubungan hukum publik. 26. bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, jelas bahwa ruang lingkup pengawasan ojk adalah terhadap kegiatan sektor jasa keuangan, yang masing-masing sektor jasa keuangan dimaksud memiliki undang-undang tersendiri (antara lain: di sektor perbankan didasarkan pada undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana terakhir telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg penguatan sektor keuangan (uu perbankan) dan peraturan pelaksanaannya (in casu peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bagi bank umum (pojk sop bank))), sebagaimana yang telah ditentukan dalam pasal 5 jis. pasal 6, pasal 7, pasal 8 huruf a dan b uu ojk. 27. bahwa selain itu, turut tergugat iii perlu menjelaskan pengaturan terkait pemberian kredit oleh bank, yaitu berdasarkan pasal 6 uu perbankan dijelaskan bahwa memberikan kredit adalah salah satu usaha bank (in casu tergugat). 28. bahwa terkait kegiatan pemberian kredit, berdasarkan pasal 2 dan 3 pojk sop bank telah diatur bahwa bank wajib memiliki standard operating procedure (sop) sebagai pedoman pemberian kredit atau pembiayaan yang pada pokoknya bertujuan agar pemberian kredit atau pembiayaan oleh bank dapat dilaksanakan berdasarkan asas perkreditan atau pembiayaan yang sehat. 29. bahwa terkait proses persetujuan pemberian kredit, berdasarkan bab iv lampiran pojk sop bank, pada pokoknya diatur bahwa dalam proses persetujuan kredit atau pembiayaan sekurang-kurangnya bank harus memastikan kebenaran data dan informasi yang disampaikan dalam permohonan kredit atau pembiayaan, yang kemudian dilakukan analisis. 30. bahwa terkait proses penyelesaian kredit bermasalah telah diatur dalam bab vi. lampiran pojk sop bank, pada pokoknya disebutkan bahwa cakupan fungsi pengawasan kredit atau pembiayaan antara lain pemantauan perkembangan kegiatan debitur dan pelaksanaan penilaian kolektabilitas kredit sesuai dengan ketentuan ojk. 31. bahwa dengan demikian terbukti terkait pemberian kredit yang disetujui secara internal oleh bank, turut tergugat iii tidak terlibat secara langsung pada kegiatan operasional perbankan sehari-hari (day to day operation) atas setiap hubungan perjanjian kredit yang dilakukan oleh bank dengan nasabahnya, sehingga terbukti turut tergugat iii tidak ada hubungan hukum sama sekali sehubungan dengan perjanjian kredit dalam perkara a quo. 32. bahwa pengaturan terkait perlindungan konsumen yang dilaksanakan oleh turut tergugat iii telah diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan nomor 6/pojk.07/2022 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 6/2022) dimana peraturan dimaksud telah dicabut dan tidak berlaku dengan adanya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg peraturan otoritas jasa keuangan nomor 22 tahun 2023 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 22/2023) (vide pasal 121 pojk 22/2023). lebih lanjut, juga telah diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan nomor 31/pojk.07/2020 tentang penyelenggaraan layanan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan oleh otoritas jasa keuangan (pojk 31/2020) yang beberapa pasalnya telah dicabut melalui pojk 22/2023. 33. bahwa selanjutnya, penggugat mengajukan gugatan a quo di pengadilan negeri bandung sehingga sesuai dengan pasal 10 ayat (4) huruf c pojk 31/2020, turut tergugat iii tidak dapat memberikan fasilitas penyelesaian pengaduan konsumen. 34. bahwa perlu turut tergugat iii informasikan, hak dan kewajiban para pihak selaku lembaga jasa keuangan dan konsumen di sektor jasa keuangan telah diatur dalam pojk-pojk tersebut diatas secara jelas. namun demikian, sengketa keperdataan sepanjang terkait dengan pelaksanaan hak-hak konsumen di sektor jasa keuangan dan lembaga jasa keuangan, penyelesaian sengketanya adalah sebagaimana dijelaskan pada kedua angkat di atas. 35. bahwa terlebih lagi, tidak ada satupun dalil dan petitum penggugat terhadap turut tergugat iii sehingga terbukti bahwa turut tergugat iii tidak terlibat dalam permasalahan keperdataan terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana didalilkan dalam gugatan a quo. 36. bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, telah terbukti turut tergugat iii melaksanakan fungsi dan kewenangannya sesuai dengan peraturan serta ketentuan yang berlaku, sehingga sudah selayaknya gugatan penggugat sepanjang terhadap turut tergugat iii ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima. 37. bahwa dengan demikian, berdasarkan fakta dan ketentuan-ketentuan hukum tersebut di atas, terbukti bahwa dalil penggugat adalah tidak berdasar dan keliru sehingga mohon yang mulia majelis hakim dalam perkara a quo menolak seluruh dalil penggugat terhadap turut tergugat iii dan sudah sepatutnya turut tergugat iii dikeluarkan dari perkara ini, sebagaimana asas point d'interest point d'action yang berarti bahwa barangsiapa mempunyai kepentingan dapat mengajukan tuntutan hak atau gugatan. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, turut tergugat iii memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 1. menerima eksepsi turut tergugat iii; 2. menyatakan gugatan penggugat kepada turut tergugat iii tidak dapat diterima; 3. menyatakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii dan mengeluarkan turut tergugat iii dari perkara a quo; 4. menyatakan gugatan penggugat salah alamat (error in persona); 5. menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel); 6. menyatakan gugatan penggugat kurang pihak; 7. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat kepada turut tergugat iii atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat sebatas kepada turut tergugat iii tidak dapat diterima; 2. menyatakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii dan mengeluarkan turut tergugat iii dari perkara a quo; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau ex aequo et bono (mohon putusan yang seadil-adilnya). menimbang, bahwa atas jawaban dari tergugat, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii, penggugat telah mengajukan replik tanggal 29 oktober 2025, demikian juga tergugat dan turut tergugat iii telah mengajukan duplik masing-masing tergugat tanggal 6 nopember 2025 dan turut tergugat iii tertanggal 5 nopember 2025, selengkapnya sebagaimana termuat dalam berita acara sidang, sedangkan turut tergugat i dan turut tergugat ii tidak memberikan duplik; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat mengajukan alat bukti surat sebagai berikut: 1. fotocopy kartu tanda penduduk atas nama sandhy eka saputra, nik : 3273020103830006, yang diterbitkan tanggal 18 09 2012, diberi tanda p - 1 ; 2. fotocopy sertifikat hak milik no. 04593/cisaranten kulon, luas tanah 600 m2; luas bangunan 204,18 m2; atas nama sandhy eka saputra, terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat, diberi tanda p - 2 ; 3. fotocopy surat peringatan ke - i nomor 1811/k3b/2024 tanggal 01 oktober 2024, diberi tanda p - 3 ; 4. fotocopy surat peringatakan ke ii nomor 8060/hkm/2024 tanggal 05 november 2024, diberi tanda p - 4 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 5. fotocopy surat peringatakan ke iii nomor 8399/hkm/2024 tanggal 02 desember 2024, diberi tanda p - 5 ; 6. fotocopy surat pemberitahuan lelang eksekusi nomor : 7603/hkm/2025, tertanggal 04 juni 2025, diberi tanda p - 6 ; menimbang, bahwa bukti p-1 sampai dengan p-27 adalah berupa fotokopi telah diberi materai secukupnya dan telah dicocokan dengan aslinya ternyata sesuai dengan aslinya, oleh karenanya dapat dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah, kecuali bukti p-2 dan p-6 berupa fotocopy tanpa diperlihatkan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil sangkalannya, tergugat mengajukan alat bukti surat sebagai berikut: 1. fotocopy akta perjanjian kredit nomor 08 tanggal 12 januari 2016 yang dibuat di hadapan rinny sri hardini, s.h., notaris di kota bandung, diberi tanda bukti tk/pr 1 ; 2. fotocopy akta perubahan perjanjian kredit nomor 114 tanggal 22 desember 2016 yang dibuat di hadapan helly yuniarti basuki, s.h., notaris di kota bandung, diberi tanda bukti tk/pr 2 ; 3. fotocopy akta perubahan perjanjian kredit nomor 43 tanggal 11 mei 2020 yang dibuat di hadapan notaris johanes surjanto, s.h., diberi tanda bukti tk/pr 3 ; 4. fotocopy perjanjian kredit nomor 49 tanggal 19 januari 2023 yang dibuat di hadapan helly yuniarti basuki, s.h., notaris di kota bandung, diberi tanda bukti tk/pr 4 ; 5. fotocopy sertipikat hak milik nomor 04593/cisaranten kulon tercatat atas nama sandhy eka saputra, diberi tanda bukti tk/pr 5 ; 6. fotocopy sertipikat hak tanggungan peringkat i (pertama) nomor 02296/2016 tanggal 01 maret 2016 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung jo. akta pemberian hak tanggungan nomor 89/2016 tanggal 09 februari 2016, diberi tanda bukti tk/pr 6 ; 7. fotocopy surat kuasa membebankan hak tanggungan nomor 09 tanggal 12 januari 2016 yang dibuat di hadapan ppat helly yuniarti basuki, s.h., diberi tanda bukti tk/pr 7 ; 8. fotocopy sertipikat hak tanggungan peringkat ii (kedua) nomor 00036/2017 tanggal 11 januari 2017 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung jo akta pemberian hak tanggungan nomor 723/2016 tanggal 22 desember 2016, diberi tanda bukti tk/pr 8 ; 9. fotocopy sertipikat hak tanggungan peringkat iii (ketiga) nomor 00914/2023 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung jo akta pemberian hak tanggungan nomor 24/2023 tanggal 19 januari 2023 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg dibuat di hadapan ppat helly yuniarti basuki, s.h., diberi tanda bukti tk/pr 9 ; 10. fotocopy surat nomor 1811/k3b/2024 tanggal 01 oktober 2024 perihal: peringatan i (pertama), diberi tanda bukti tk/pr 10a ; 11. fotocopy surat nomor 8060/hkm/2024 tanggal 05 november 2024 perihal: peringatan ii (kedua) , diberi tanda bukti tk/pr 11a ; 12. fotocopy bukti kirim surat nomor 8060/hkm/2024 tanggal 05 november 2024 perihal: peringatan ii (kedua), diberi tanda bukti tk/pr 11b ; 13. fotocopy surat nomor 8399/hkm/2024 tanggal 02 desember 2024 perihal: peringatan iii (ketiga), diberi tanda bukti tk/pr 12a ; 14. fotocopy bukti kirim surat nomor 8399/hkm/2024 tanggal 02 desember 2024 perihal: peringatan iii (ketiga), diberi tanda bukti tk/pr 12b ; 15. fotocopy surat nomor 7117/hkm/2025 tanggal 30 januari 2025 perihal pemberitahuan akan lelang eksekusi, diberi tanda bukti tk/pr 13a ; 16. fotocopy bukti kirim surat nomor 7117/hkm/2025 tanggal 30 januari 2025 perihal pemberitahuan akan lelang eksekusi, diberi tanda bukti tk/pr 13b ; 17. fotocopy surat nomor 7603/hkm/2025 tanggal 04 juni 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, diberi tanda bukti tk/pr 14a ; 18. fotocopy bukti kirim surat nomor 7603/hkm/2025 tanggal 04 juni 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, diberi tanda bukti tk/pr 14b ; 19. fotocopy pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan melalui selebaran tertanggal 27 mei 2025, diberi tanda bukti tk/pr 15 ; 20. fotocopy surat kabar radar bandung tanggal 11 juni 2025, diberi tanda bukti tk/pr 16 ; 21. fotocopy surat nomor 8018/hkm/2025 tanggal 16 september 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, diberi tanda bukti tk/pr 17a ; 22. fotocopy bukti kirim surat nomor 8018/hkm/2025 tanggal 16 september 2025 perihal pemberitahuan lelang eksekusi, diberi tanda bukti tk/pr 17b ; 23. fotocopy pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan melalui selebaran tertanggal 27 agustus 2025, diberi tanda bukti tk/pr 18 ; 24. fotocopy surat kabar radar bandung tanggal 11 september 2025, diberi tanda bukti tk/pr 19 ; 25. fotocopy surat nomor s-5780/knl.0801/2025 tanggal 7 juli 2025 perihal penyampaian hasil pelaksanaan lelang, diberi tanda bukti tk/pr 20 ; 26. fotocopy surat nomor hpl-1118/knl.0801/2025 tanggal 25 september 2025 perihal penyampaian hasil pelaksanaan lelang, diberi tanda bukti tk/pr 21 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa bukti tk/pr - 1 sampai dengan tk/pr - 9, tk/pr - 11b, tk/pr - 12b, tk/pr - 13b, tk/pr - 14b, tk/pr - 16, tk/pr - 17b, tk/pr 19 adalah berupa fotokopi telah diberi materai secukupnya dan telah dicocokan dengan aslinya ternyata sesuai dengan aslinya, oleh karenanya dapat dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah, kecuali bukti tk/pr 10a, tk/pr 11a, tk/pr 12a, tk/pr 13a, tk/pr 14a, tk/pr - 15, tk/pr 17a, tk/pr 18 berupa fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya dipersidangan, sedangkan untuk bukti tk/pr 20 dan tk/pr 21 berupa fotocopy dari printout; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil sangkalannya, turut tergugat i mengajukan alat bukti surat sebagai berikut: 1. fotocopy surat realisasi pelaksanaan lelang tidak laku atas nama debitur sandhy eka saputra yang dilaksanakan lelangnya pada tanggal 25 juni 2025, diberi tanda tt.i 1 ; 2. fotocopy surat permohonan lelang hak tanggungan nomor: 7371/hkm/2025 tanggal 10 april 2025, diberi tanda tt.i 2 ; 3. fotocopy surat pernyataan tanggal 10 april 2025, diberi tanda tt.i 3 ; 4. fotocopy surat nomor jl-672/2/knl.0801/2025 tanggal 26 mei 2025 hal penetapan jadwal lelang, diberi tanda tt.i 4 ; 5. fotocopy pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui : selebaran tanggal 27 mei 2025 sebagai pengumuman lelang pertama, surat kabar harian radar bandung tanggal 11 juni 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, diberi tanda tt.i 5 ; 6. fotocopy surat keterangan pendaftaran tanah nomor berkas 35474/2025 tanggal 12 juni 2025, diberi tanda tt.i 6 ; menimbang, bahwa bukti tt.i - 1 sampai dengan tt - 6 adalah berupa fotokopi telah diberi materai secukupnya dan telah dicocokan dengan aslinya ternyata sesuai dengan aslinya, oleh karenanya dapat dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil sangkalannya, turut tergugat ii mengajukan alat bukti surat sebagai berikut: fotocopy sesuai dengan aslinya buku tanah hak milik no. 4593/kelurahan cisaranten kulon, seluas 600 m2 terakhir tercatat atas nama sandhy eka saputra, t.t.-ii.1 ; menimbang, bahwa bukti tt.ii - 1 adalah berupa fotokopi telah diberi materai secukupnya dan telah dicocokan dengan aslinya ternyata sesuai dengan aslinya, oleh karenanya dapat dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil sangkalannya, turut tergugat iii mengajukan alat bukti surat sebagai berikut: 1. fotocopy peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bagi bank umum (pojk sop bank), diberi tanda tt.iii 1 ; 2. fotocopy peraturan otoritas jasa keuangan nomor 22 tahun 2023 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 22/2023) , diberi tanda tt.iii 2 ; 3. fotocopy peraturan otoritas jasa keuangan nomor 31/pojk.07/2020 tentang penyelenggaraan layanan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan oleh otoritas jasa keuangan (pojk 31/2020) , diberi tanda tt.iii 3 ; menimbang, bahwa bukti tt.iii 1 sampai dengan tt.iii 3 adalah berupa fotokopi dari screenshot dan telah diberi materai secukupnya dan telah dicocokan dengan aslinya ternyata sesuai dengan aslinya, oleh karenanya dapat dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah; menimbang, bahwa penggugat maupun tergugat, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii tidak mengajukan saksi walaupun telah diberi kesempatan untuk itu ; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum i. dalam konvensi : dalam eksepsi : menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tesebut tergugat dalam jawabannya mengajukan eksepsi pada pokoknya sebagai berikut : 1. gugatan a quo premature karena proses lelang terhadap objek jaminan belum selesai sehingga keberatan terhadap lelang seharusnya diajukan melalui perlawanan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan posita gugatan angka 7 s/d 12 serta petitum gugatan angka 3 jelas bahwa dalam perkara a quo penggugat mempermasalahkan mengenai pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan. bahwa sesuai dengan ketentuan dalam surat edaran mahkamah agung (sema) republik indonesia nomor 4 tahun 2016 tanggal 09 desember 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 telah dinyatakan secara tegas bahwa: proses eksekusi atau lelang eksekusi secara hukum telah selesai jika objek eksekusi atau objek lelang telah diserahkan kepada pemohon eksekusi atau pemenang lelang. keberatan terhadap penyerahkan tersebut harus diajukan dalam bentuk gugatan bukan perlawanan. adapun faktanya, sebagaimana telah disampaikan dalam pendahuluan di atas, pada lelang pertama yang dilaksanakan tanggal 25 juni 2025 dan lelang kedua pada tanggal 25 september 2025 objek jaminan tidak laku terjual sehingga lelang eksekusi jelas belum selesai, karena belum ada penyerahan kepada pemenang lelang, maka sesuai dengan kaidah hukum dalam sema nomor 4 tahun 2016 di atas, keberatan terhadap proses lelang eksekusi objek jaminan yang belum selesai seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan, bukan gugatan. 2. gugatan a quo premature karena kerugian belum terjadi/tidak riil bahwa mencermati posita angka 16 dan petitum angka 6 dalam gugatan a quo faktanya penggugat mengajukan tuntutan ganti rugi atas kerugian yang akan timbul akibat dilaksanakannya lelang eksekusi terhadap objek jaminan, sebagaimana dalil posita angka 16 yang mendalilkan penggugat telah mengalami kerugian materil yaitu kerugian atas selisih harga wajar dengan nilai limit lelang dan biaya biaya lain 5 yang timbul dengan adanya pemberitahuan lelang eksekusi sebesar rp 2.113.456.000,- dst dalil penggugat mengenai adanya kerugian akibat pelaksanaan lelang jelas tidak berdasar, mengingat sebagaimana telah disampaikan pada pendahuluan di atas, hingga saat ini objek jaminan belum laku terjual dalam lelang, sehingga kerugian yang didalilkan penggugat dengan dasar adanya selisih harga dengan nilai limit jelas hanya merupakan asumsi penggugat yang tidak beralasan. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, terbukti gugatan penggugat a quo adalah premature dan oleh karenanya sudah sepatutnya majelis hakim putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg yang terhormat menyatakan gugatan penggugat a quo tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel) karena tidak jelas dasar diajukannya gugatan a quo serta posita dan petitum tidak sejalan; bahwa gugatan a quo diajukan penggugat atas dasar perbuatan melawan hukum sebagaimana terbukti dari bagian perihal pada dan posita angka 17 s/d 20 gugatan yang menganggap tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga menyebabkan kerugian bagi penggugat, namun faktanya dalam petitum gugatan penggugat sama sekali tidak terdapat petitum yang meminta untuk menyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. terlebih lagi, penggugat dalam petitum angka 4 justru memohon kepada majelis hakim untuk: menghukum tergugat untuk membatalkan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat dan dalam petitum angka 5 memohon kepada majelis hakim untuk: menghukum tergugat untuk melakukan penangguhan pembayaran hutang penggugat setidak-tidaknya selama 2 tahun dan menetapkan pembayaran sisa utang penggugat yang akan dibayar yaitu jumlah pokok dengan cara menyicil sesuai dengan kemampuan penggugat setiap bulan. tuntutan pembatalan perjanjian kredit dan penangguhan pembayaran utang jelas bukan merupakan konsekuensi dari adanya suatu perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuh perdata, karena konsekuensi dari perbuatan melawan hukum seharusnya adalah ganti kerugian. oleh karena itu seharusnya jika petitum dalam suatu gugatan adalah membatalkan perjanjian kredit yang dibuat oleh para pihak maka gugatan tersebut diajukan sebagai gugatan wanprestasi, bukan gugatan perbuatan melawan hukum. adapun tuntutan penangguhan pembayaran utang sebagaimana dalam petitum angka 5 gugatan a quo merupakan suatu permohonan dari penggugat kepada tergugat agar dilakukan restrukturisasi terhadap perjanjian kredit, dan tuntutan pembatalan perjanjian kredit dalam petitum angka 4 seharusnya diajukan dalam bentuk gugatan wanprestasi, bukan dalam gugatan perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, menjadi tidak jelas apakah gugatan a quo diajukan atas dasar perbuatan melawan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg hukum, permohonan restrukturisasi, atau pembatalan perjanjian (gugatan waprestasi)? dengan demikian, terbukti dasar diajukannya gugatan a quo tidak jelas karena penggugat selain adanya ketidakpastian mengenai dasar dan tuntutan gugatan, penggugat juga mencampuradukkan beberapa permasalahan dalam perkara aquo yang menyebabkan antara posita dan petitum gugatan menjadi tidak sejalan, sehingga sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklard), sesuai yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia no. 492k/sip/1970 tanggal 16 desember 1970 sebagai berikut: gugatan kabur (kabur) atau tidak sempurna harus dinyatakan tidak dapat diterima. 4 gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel) karena antara posita dan petitum serta petitum satu dan petitum yang lainnya saling bertentangan; bahwa penggugat dalam posita angka 5 dan 9 s/d 15 serta petitum angka 3 dan 4 gugatannya pada pokoknya mempermasalahkan pelaksanaan lelang atas objek jaminan dan keabsahan perjanjian kredit dan menuntut agar pelelangan atas objek jaminan dan perjanjian kredit dibatalkan, yang artinya dengan dibatalkannya pelelangan dan perjanjian kredit maka otomatis akan menghapuskan hubungan hukum utang piutang antara penggugat selaku debitor dan tergugat selaku kreditor berdasarkan perjanjian kredit. namun di satu sisi, penggugat dalam petitum angka 5 menuntut agar tergugat melakukan penangguhan pembayaran utang penggugat, yang mana artinya penggugat masih menghendaki dan mengakui adanya hubungan utang piutang dengan tergugat berdasarkan perjanjian kredit. hal tersebut di atas jelas membuktikan bahwa antara posita angka 5 dan 9 s/d 15 serta petitum angka 3 dan 4 dengan petitum angka 5 sangat bertentangan/kontradiksi satu sama lain sehingga menyebabkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan terbukti tidak disusun dengan cermat. oleh karenanya, sudah sepatutnya gugatan a quo dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklard) sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 67 k/sip/1975 tanggal 13 mei 1975, yang menyatakan: gugatan tidak dapat diterima karena petitum tidak sesuai dengan posita menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat i dalam jawabannya mengajukan eksepsi pada pokoknya sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg 1. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel). a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh tergugat dan para turut tergugat khususnya oleh turut tergugat i. c. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat i. penggugat hanya mendalilkan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh pt bank central asia tbk, kcu soekarno hatta, tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat i sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima. f. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh turut tergugat i sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi turut tergugat i. menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat ii dalam jawabannya mengajukan eksepsi pada pokoknya sebagai berikut : 1. gugatan para penggugat kabur (obscuur libele); bahwa, apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat. bahwa pokok gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 4593/kelurahan cisaranten kulon. bahwa apa yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut sangat keliru dan tidak relevan karena turut tergugat ii tidak masuk dalam perjanjian dan tidak ada kaitan dengan tupoksi turut tergugat ii. mengenai tugas pokok turut tergugat ii antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan telah sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah (yang telah dirubah menjadi jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997) tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat iii dalam jawabannya mengajukan eksepsi pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi : a. gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona); 2. bahwa secara keseluruhan permasalahan yang didalilkan dalam gugatan a quo adalah adanya dugaan perbuatan melawan hukum terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana dalam gugatan a quo. 3. bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii tidak ada kaitannya dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg permasalahan hukum antara penggugat dengan tergugat karena permasalahan dalam gugatan a quo tanpa terlibatnya turut tergugat iii. hal tersebut nyata dalam perjanjian kredit yang tidak pernah ditandatangani turut tergugat iii. 4. bahwa berdasarkan pasal 1320 jo. pasal 1338 jo. pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), perjanjian yang dibuat oleh para pihak berlaku sebagai undang-undang dan mengikat pihak yang membuat perjanjian. 5. bahwa hal ini sejalan pula dengan putusan ma nomor 1270 k/pdt/1991 yang menyatakan: .suatu perjanjian hanya mengikat kepada mereka, sehingga gugatan yang menarik tergugat i dan iii yang tidak ikut menandatangani perjanjian adalah keliru dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. 6. bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam yurisprudensi mahkamah agung no. 294 k/sip/1971 tanggal 7 juni 1971 disebutkan bahwa: .suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat. . 7. bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi penggugat untuk menarik turut tergugat iii dalam gugatan a quo, maka penggugat telah keliru menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid). 8. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dengan demikian maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah salah alamat (error in persona), karena hubungan hukum keperdataan yang terjadi adalah antara penggugat dengan tergugat yang tidak ada kaitannya dengan turut tergugat iii. oleh karena itu, sepanjang terkait dengan turut tergugat iii sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. b. gugatan penggugat kabur (obscuur libel); 9. bahwa berdasarkan penelitian turut tergugat iii terhadap gugatan a quo, gugatan penggugat kabur karena ojk in casu turut tergugat iii tidak terlibat sama sekali dalam perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana didalilkan dalam gugatan a quo. terlebih lagi, tidak ada satupun dalil dan petitum penggugat terhadap turut tergugat iii dalam gugatannya. 10. bahwa dalam gugatannya, penggugat tidak menyebutkan satu dasar hukum yang jelas terkait tugas dan fungsi mana yang dipersoalkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg penggugat sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan penggugat. 11. bahwa atas hal-hal ini gugatan penggugat menjadi tidak jelas, kabur, dan tidak tertentu (een duidelijke en bepaalde conclusie) sehingga sudah sangat layak yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan gugatan penggugat telah kabur (obscuur libel). 12. bahwa dengan demikian, berdasarkan dalil-dalil yang telah disampaikan turut tergugat iii sebagaimana di atas maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah kabur atau tidak jelas (obscuur libel) sehingga sudah selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo. c. gugatan penggugat kurang pihak; 13. bahwa menanggapi dalil penggugat angka 5 dan angka 14 gugatan, penggugat menggunakan undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen (uupk) sebagai salah satu dasar hukum diajukannya gugatan. 14. bahwa dapat turut tergugat iii sampaikan kepada majelis hakim bahwa pengawasan berdasarkan uupk dilakukan oleh menteri yang ruang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang perdagangan (vide pasal 30 ayat (1) jo. pasal 30 ayat (2) jo. pasal 1 angka 13 uupk. 15. bahwa turut tergugat iii adalah lembaga yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan dan pengawasan di sektor jasa keuangan berdasarkan undang-undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan sebagaimana yang diubah terakhir dengan undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan (uu ojk). oleh karena itu, turut tergugat iii tidak memiliki wewenang untuk melakukan pengawasan berdasarkan uupk. 16. bahwa lebih lanjut perlu turut tergugat iii sampaikan, berdasarkan pasal 223 uu p2sk pada pokoknya mengatur perlindungan konsumen di sektor keuangan tunduk pada uu p2sk. pasal 233 ayat (3) uu p2sk (3) pelindungan konsumen di sektor keuangan tunduk pada undang-undang ini. 17. bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii sama sekali tidak memiliki keterkaitan dengan segala putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg bentuk ketentuan perlindungan konsumen dalam uupk dan tidak pula memiliki wewenang untuk melakukan pengawasan berdasarkan uupk. 18. bahwa mencermati gugatan penggugat, penggugat tidak menarik pihak yang memiliki fungsi pengawasan perlindungan konsumen sebagaimana diatur dalam uupk yang dijadikan dasar hukum penggugat untuk mengajukan gugatan. 19. bahwa berdasarkan dalil-dalil dan ketentuan yang berlaku, terbukti bahwa gugatan penggugat telah kurang pihak dengan tidak ditariknya pihak yang memiliki fungsi pengawasan perlindungan konsumen sebagaimana diatur dalam uupk karena dalam hal ini, turut tergugat iii bukanlah pihak yang diberikan wewenang oleh undang-undang untuk melakukan fungsi pengawasan perlindungan konsumen berdasarkan uupk. bahwa dengan demikian, gugatan penggugat terbukti kurang pihak sehingga sudah selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo sehingga selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. menimbang bahwa kuasa penggugat dalam repliknya terhadap jawaban tergugat, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii tersebut menyatakan bahwa penggugat tetap pada dalil-dalil gugatannya dan secara tegas menolak dalil-dalil jawaban dari para tergugat tersebut baik didalam eksepsi maupun dalam pokok perkara; menimbang bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai eksepsi tentang gugatan a quo premature karena proses lelang terhadap objek jaminan belum selesai sehingga keberatan terhadap lelang seharusnya diajukan melalui perlawanan yang diajukan oleh tergugat ; menimbang bahwa dalam eksepsinya, menurut tergugat pada pokoknya menyatakan bahwa berdasarkan posita gugatan angka 7 s/d 12 serta petitum gugatan angka 3 jelas bahwa dalam perkara a quo penggugat mempermasalahkan mengenai pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan. bahwa sesuai dengan ketentuan dalam surat edaran mahkamah agung (sema) republik indonesia nomor 4 tahun 2016 tanggal 09 desember 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 telah dinyatakan secara tegas bahwa: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg proses eksekusi atau lelang eksekusi secara hukum telah selesai jika objek eksekusi atau objek lelang telah diserahkan kepada pemohon eksekusi atau pemenang lelang. keberatan terhadap penyerahkan tersebut harus diajukan dalam bentuk gugatan bukan perlawanan. adapun faktanya, sebagaimana telah disampaikan dalam pendahuluan di atas, pada lelang pertama yang dilaksanakan tanggal 25 juni 2025 dan lelang kedua pada tanggal 25 september 2025 objek jaminan tidak laku terjual sehingga lelang eksekusi jelas belum selesai, karena belum ada penyerahan kepada pemenang lelang, maka sesuai dengan kaidah hukum dalam sema nomor 4 tahun 2016 di atas, keberatan terhadap proses lelang eksekusi objek jaminan yang belum selesai seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan, bukan gugatan. menimbang bahwa atas jawaban tergugat tersebut majelis hakim berpendapat pokok gugatan penggugat adalah mempermasalahkan mengenai pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap objek jaminan/agunan yang akan dilelang berupa 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan shm no. 04593/cisantren kulon, luas tanah 600 m2; luas bangunan 204,18 m2; atas nama sandhy eka saputra (penggugat), terletak di jl. permata permai i no. 80, kelurahan cisantren kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat; menimbang bahwa sesuai dengan ketentuan dalam surat edaran mahkamah agung (sema) republik indonesia nomor 4 tahun 2016 tanggal 09 desember 2016 menyatakan bahwa: proses eksekusi atau lelang eksekusi secara hukum telah selesai jika objek eksekusi atau objek lelang telah diserahkan kepada pemohon eksekusi atau pemenang lelang. keberatan terhadap penyerahkan tersebut harus diajukan dalam bentuk gugatan bukan perlawanan. menimbang bahwa walaupun objek jaminan/agunan berupa 1 (satu) bidang tanah dan bangunan tersebut diatas telah dilelang eksekusi namun pada lelang pertama yang dilaksanakan tanggal 25 juni 2025 (bukti tk/pr-14a dan bukti p- 6) dan lelang kedua pada tanggal 25 september 2025 (bukti tk/pr-17a) objek jaminan tersebut tidak laku terjual sehingga lelang eksekusi jelas belum selesai, oleh karenanya belum ada penyerahan kepada pemohon eksekusi atau pemenang lelang; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas dengan demikian harusnya penggugat mengajukan gugatan aquo bukan dalam bentuk gugatan tetapi adalah dalam bentuk perlawanan, sehingga gugatan penggugat ini dikwalifisir sebagai gugatan yang mengandung cacat prematur maka gugatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg yang demikian haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka terhadap eksepsi tergugat mengenai gugatan penggugat aquo premature karena proses lelang terhadap objek jaminan belum selesai sehingga keberatan terhadap lelang seharusnya diajukan melalui perlawanan beralasan menurut hukum dan dapat dikabulkan; menimbang bahwa oleh karena salah satu materi eksepsi tergugat telah dikabulkan, maka terhadap eksepsi lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi, dan gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ont vankelijke verklaard); dalam pokok perkara : menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat telah dinyatakan diterima maka materi pokok gugatan tidak perlu dipertimbangkan lagi dan gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima ; ii.dalam rekonvensi : menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi adalah sebagaimana yang telah diuraikan dalam duduk perkara di atas; menimbang bahwa hal-hal yang telah majelis pertimbangkan dalam konvensi dianggap pula telah dipertimbangkan dalam rekonvensi; menimbang bahwa sebagaimana yang telah majelis pertimbangkan dalam konvensi bahwa gugatan tergugat dalam rekonvensi/ penggugat dalam konvensi telah dinyatakan tidak diterima; menimbang bahwa oleh karena gugatan dalam rekonvensi yang diajukan oleh penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi tersebut didasarkan pada gugatan dalam konvensi yang diajukan oleh tergugat dalam rekonvensi/ penggugat dalam konvensi, yang mana oleh karena gugatan dalam konvensi yang diajukan oleh tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi dinyatakan tidak dapat diterima, maka, gugatan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg dalam rekonvensi /tergugat dalam konvensi harus pula dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat dalam rekonvensi /tergugat dalam konvensi dinyatakan tidak dapat diterima, maka majelis tidak perlu lagi mempertimbangkan materi pokok perkara dalam gugatan rekonvensi lebih lanjut; iii.dalam konvensi dan dalam rekonvensi : menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi dinyatakan tidak dapat diterima, maka sesuai pasal 181 ayat (1) hir, penggugat dalam konvensi/ tergugat dalam rekonvensi harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; memperhatikan pasal-pasal dalam hir dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : i. dalam konvensi : dalam eksepsi - menerima eksepsi tergugat ; dalam pokok perkara - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; ii. dalam rekonvensi : - menyatakan gugatan penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi tidak dapat diterima; iii. dalam konvensi dan dalam rekonvensi : - menghukum penggugat dalam konvensi/ tergugat dalam rekonvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari kamis, tanggal 22 januari 2026, oleh kami, ardi, s.h.,mh, sebagai hakim ketua , bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. dan deny riswanto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor pengadilan negeri bandung tanggal 26 juni 2025, putusan tersebut pada hari kamis, tanggal 29 januari 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, puput yani heryani, s.h., panitera pengganti putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 73 putusan perdata gugatan nomor 278/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan negeri tersebut dan telah dikirim secara elektronik melalui sistim informasi pengadilan pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. ardi, s.h., m.h, deny riswanto, s.h., m.h. panitera pengganti, puput yani heryani, s.h. perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp10.000,00; rp10.000,00; 3. proses . : rp150.000,00; 4. pnbp . : rp80.000,00; 5. panggilan . : rp200.000,00; jumlah : rp450.000,00; ( empat ratus lima puluh ribu rupiah)