putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i a khuss yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: kms daniel alias kemas danial, lahir di sungai liat, 28 maret 1957, bertempat tinggal di perum tanjung mas raya jalan garuda mas iv d3 nomor 26 rt.2 rw.1 kelurahan tanjung barat kecamatan jagakarsa jakarta selatan. dalam hal ini memberikan kuasa kepada mohammad muchsin, s.h.,m.h. muhammad aditya pramana, s.h.,m.h. soetardi tri cahyono, s.h.,m.h. para advokat pada kantor ih & map counsellor at law yang berkantor di jl. intang ujung nomor 11 kelurahan cilandak barat kecamatan cilandak jakarta selatan. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 maret 2025. selanjutnya disebut sebagai --------------- penggugat; melawan: pt. pancamulti niagapratama, tempat kedudukan jl. a.h nasution nomor 46a, kelurahan pakemitan kecamatan ujung berung kota bandung jawa barat. selanjutnya disebut sebagai ------------------------------------------- tergugat i; sdr. kadafi yahya, bertempat tinggal di jalan duren tiga selatan nomor 33 f, rt 004, rw 002, kelurahan duren tiga kecamatan pancoran jakarta selatan dki jakarta. selanjutnya disebut sebagai --------------------------------- tergugat ii; tergugat i dan tergugat ii memberikan kuasa kepada mugram lessy, s.h.,m.h., abdas lestusen, s.h. dan firza achmad singgih, s.h. advokat dan penasehat hukum pada kantor hukum mlp attorneys at law beralamat di 88@casablanca tower a/10e floor jl. rasa casablanca kav 88 jakarta selatan indonesia. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 juni 2025; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg lembaga pengelola dana bergulir koperasi, usaha mikro, kecil dan menengah (lpdb-kumkm), tempat jl. m.t. haryono nomor. 52-53, rt 3 rw 4 cikoko kecamatan pancoran jakarta selatan dki jakarta. dalam hal ini memberikan kuasa kepada fadjar nuralam,s.h.,m.h., zulqadri anand,sh.,mh., fathan ali mubiina,sh.,mh., mohammad rezza naufal,sh.,mh., edy yuli nurcahyono,sh.,mh., brian martin,sh.,mh., adiputra purwoko,sh.,mh. hery firmansyah,sh. dwi winarto,sh.,mh. tim hukum lembaga pengelola dana bergulir koperasi dan usaha mikro, kecil dan menengah (lpdb-kumkm) yang beralamat di jalan mt. haryono kav. 52-53 jakarta selatan 12770. berdasarkan surat kuasa khusus nomor : hk.10.01/348skk/dirut/v/2025 tanggal 22 mei 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai -------------------------------------------- turut tergugat i; koperasi pedagang kaki lima panca bhakti jawa barat (kopanti jabar), tempat kedudukan jl. nias dalam nomor 8 babakan ciamis kecamatan sumur bandung kota bandung jawa barat. untuk selanjutnya disebut sebagai ------------------------------- turut tergugat ii; d. sukardi, s.h., notaris dan ppat di kota jakarta timur, bertempat tinggal di jalan jambore raya nomor b6 perumahan cibubur indah iii jakarta timur 13720. untuk selanjutnya disebut sebagai ------------------------------- turut tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 5 mei 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 6 mei 2025 dalam register nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 1. bahwa pada periode tahun 2012-2013 turut tergugat i telah menyalurkan pinjaman dana bergulir untuk investasi membeli kios kepada sekitar 507 umkm binaan turut tergugat ii total sebesar rp. 116.823.508.700,- (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah) dengan jangka waktu pengembalian selama 8 tahun, serta bunga sebesar 6% sliding atau 3% flat per tahun. uang tersebut disalurkan langsung kepada umkm melalui rekening bank bni dan mandiri total sebesar rp. 116.823.508.700,- (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah), yang seluruhnya diautodebet ke rekening turut tergugat ii. lalu pembayaran diteruskan kepada tergugat i sebagai pemilik bandung timur plaza (btp) saat itu untuk pembayaran pembelian kios-kios di bandung timur plaza (btp) sekarang bernama ujung berung town square (ubertos), dimana kios-kios tersebut dijadikan sebagai jaminan pembayaran atas pinjaman yang diterima para pelaku umkm untuk membeli kios-kios tersebut, namun proses balik nama kemudian proses pemecahan menjadi sertipikat hak milik rumah susun (shmrs)/ stara title hingga tahap pemasangan hak tanggungan sampai saat ini belum dilakukan; 2. bahwa kios-kios tersebut kurang lebih total seluas 6800 m2 berada di dalam mall bandung timur plaza (btp) sekarang bernama ujung berung town square (ubertos) beralamat di jl. ah. nasution no.46a, pakemitan, kec. ujung berung, kota bandung, jawa barat 40611, saat ini dikuasai dan dimanfaatkan secara ekonomis oleh tergugat i. 3. bahwa program pemberian pinjaman investasi untuk pembelian kios-kios untuk sekitar 506 umkm, sudah terealisasi dan selama beberapa bulan sebagian pelaku umkm sudah menempati dan berjualan di kios-kios yang dibeli dari uang dana bergulir pinjaman dari turut tergugat i 4. bahwa pada periode tahun 2013-2015, karena kondisi btp sekarang ubertos sepi pengunjung, terjadi kemacetan pembayaran pinjaman. 5. bahwa dengan adanya kemaceten pembayaran pinjaman, pihak turut tergugat i telah melakukan penagihan kepada para umkm, namun tidak juga tertagih; 6. bahwa atas macetnya pembayaran pinjaman oleh umkm, turut tergugat ii sebagai lembaga perantara dan avails (penjamin), mengajukan buy back/ putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg take over kewajiban para umkm sehingga menjadi kewajiban turut tergugat ii 7. bahwa untuk melakukan penyehatan dan penyelamatan, pihak turut tergugat i sesuai dengan peraturan direksi dalam organisasi turut tergugat i, pada tahun 2015 melalui instrument komite remedial, yang beranggotan direktur utama (saat itu dijabat oleh penggugat), direktur bisnis, direktur pengembangan usaha, dan direktur keuangan, yang juga bersifat kolektif kolegial memutuskan menyetujui kewajiban pengembalian dana diambil alih oleh turut tergugat ii, dan memberikan perpanjangan waktu selama 15 tahun hingga tahun 2030 8. bahwa karena turut terugat ii juga belum mampu melakukan pembayaran, turut tergugat ii menggandeng investor, yaitu kadafi yahya/ tergugat ii (pemilik/ pemegang saham mayoritas pt mirah agung ) ,yang kemudian membeli saham dan aset tergugat i, sekaligus bertanggung jawab akan membayar seluruh kewajiban turut terguat ii kepada turut tergugat i 9. bahwa melalui komite remedial tahun 2016, sebagaimana surat lpdb-kumkm/ turur tergugat i nomor 31/sp3r/lpdb/2016 tanggal 17 november 2016 tentang persetujuan prinsip remedial (sp3r), turut tergugat i menyetujui tergugat sebagai penjamin seluruh kewajiban kopanti jabar/ turut tergugat ii. beberapa poinnya adalah : - jangka waktu pembayaran pengembalian dana turut tergugat i diperpanjang menjadi selama 168 (seratur enam puluh delapan) bulan atau 14 tahun terhitung sejak tanggal penandatanganan akad adendum remedial, dengan demikian hingga tahun 2030 - disetujui bahwa pt pancamulti niagapratama (tergugat i) yang akan mengambil alih kewajiban pengembalian dana bergulir milik lpdb-kumkm/ turut tergugat i total rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah), dengan rincian sisa kewajiban pokok yaitu rp. 116.117.995.433,- (seratus enam belas miliar seratus tujuh belas juta sembilan ratus sembilan puluh lima ribu empat ratus tiga puluh tiga rupiah), ditambah tunggakan bunga dan denda rp. 13.003.463.574,- (tiga belas miliar tiga juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah) - disyaratkan adanya jaminan yaitu berupa: personal guarantee/jaminan perorangan dari kadafi yahya (tergugat ii) selalu putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg pemegang saham mayoritas pt mirah agung raya yang merupakan pemegang saham mayoritas pt pancamulti niagapratama (tergugat i), corporate guarantee/ jaminan perusahaan dari pt pancamulti niagapratama, hak tanggungan peringkat i (pertama) atas unit-unit kios di btp sekarang ubertos yang masih dalam proses splitsing dan strata title 10. bahwa telah dilakukan kesepakatan antara tergugat i dengan turut tergugat i, yaitu berupa akta penjaminan perusahaan (corporate guarantee) pt. pancamulti niagapratama/ tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, s.h. notaris di jakarta timur (turut tergugat iii), yang pada pokoknya berisi : - tergugat i menerima pengalihan kewajiban pembayaran seluruh utang turut tergugat ii kepada turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah), dan menjamin terbayarnya dengan baik utang turut tergugat ii kepada turut tergugat ii - tergugat i menyelesaikan strata title atas kios2 sebagaimana dimaksud di atas, dan jika tidak dapat diselesaikan maka turut tergugat i meminta pertanggungjawaban tergugat i, dengan kewajiban sebesar plafond pinjaman/ pembiayaan kepada turut tergugat i (dikurangi angsuran pengembalian pokok yang telah dilakukan) - selama masa pengembalian kewajiban turut tergugat ii kepada turut tergugat i, personal guarantee dan corporate guarantee akan gugur dengan sendirinya apabila pihak tergugat i telah menyelesaikan kewajibannya untuk menyelesaikan strata title atas kios-kios total 6800 m2 dan menyerahkan sertipikatnya kepada turut tergugat i untuk kemudian dibebani hak tanggugan peringkat i 11. bahwa telah dilakukan kesepakatan antara tergugat ii dengan turut tergugat i, yaitu berupa akta penjaminan perorangan (personal guarantee) sdr. kadafi yahya/ tergugat ii nomor: 02 tanggal 10 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi,s.h. notaris di jakarta timur (turut tergugat iii), yang pada pokoknya berisi : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg - untuk menjamin dan memastikan kewajaran dan ketepatan dalam pemenuhan kewajiban pembayaran utang turut tergugat ii kepada turut tergugat i, tergugat ii memberikan jaminan perorangan - apabila selama masa pengembalian terjadi wanprestasi dan tergugat i belum menyelesaikan strata title dimaksud, maka turut tergugat i akan meminta pertanggungjawaban tergugat i berdasarkan corporate guarantee terlebih dahulu, dan apabila setelah dilakukan eksekusi corporate guarantee, ternyata masih terdapat kekurangan dalam hal ini pengembalian pinjaman, makan turut tergugat i akan meminta pertanggungjawaban tergugat ii - personal guarantee akan gugur dengan sendirinya apabila pihak tergugat i telah menyelesaikan kewajibannya menyelesaikan stara title atas 6800 m2 dan menyerahkan sertipikatnya kepada turut tergugat i, untuk kemudian dibebani hak tanggungan peringkat i 12. bahwa pada perkembangannya tergugat i dan tergugat ii hingga saat ini tidak menjalankan kewajibannya sebagaimana telah disepakati, baik pengurusan strata title maupun pembayaran kewajiban pengembalian dana milik turut tergugat i 13. bahwa sebagai itikad baik kadafi yahya/ tergugat ii kembali membuat surat pernyataan itikad selaku direktur pt. pancamulti niagapratama/ tergugat tanggal 14 april 2021, yang pada pokoknya menegaskan akan bertanggung jawab melakukan pembayaran kewajiban kepada turut terguat i, dan akan melakukan penjualan btp sekarang ubertos yang totalnya seluas 19.220 m2, hasil dari penjualan tersebut, sebesar 6800 m2 yang menjadi hak turut tergugat i akan diserahkan sepenuhnya kepada tururt tergugat i. namun hingga saat ini juga tidak terealisasi 14. bahwa tergugat i dan terguat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum yang pada akhirnya merugikan penggugat dan wanprestasi terhadap turut tergugat i, yaitu dengan menjanjikan dan menyanggupi pengurusan strata title kios-kios total 6800 m2 dan menyerahkan sertipikatnya kepada turut tergugat i untuk kemudian dibebani hak tanggugan peringkat i. faktanya sesuai dengan uu no. 20 tahun 2011 tentang rumah susun, pemberian strata title sertifikat hak milik satuan rumah susun hanya dapat diberikan untuk rumah susun hunian dan campuran, tidak diberikan untuk di luar itu seperti kios atau toko yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg fungsinya bukan sebagai hunian. sehingga apa yang diperjanjikan oleh tergugat i dan tergugat ii bertentangan peraturan perundang-undangan. 15. bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum karena diketahui telah menjaminkan ke pihak bank panin dubai syariah shgb no. 123/pakemitan atas nama tergugat ii seluas 19.200 m2 (sebelumnya shm no 592/pakemitan atas stevanus kusnadi) yang menjadi sertipikat induk lokasi adanya kios-kios total seluas 6800 m2. sehingga penyelesaian pengurusan strata title seandainya pun diperbolehkan oleh peraturan perundangan, tidak dapat dilakukan karena sertipikat dijaminkan dan dalam pengusaaan pihak bank panin dubai syariah 16. bahwa tergugat i dan tergugat ii juga telah melakukan perbuatan melawan hukum yang telah merugikan penggugat dan wanprestasi terhadap turut tergugat i karena sebagai penjamin tidak melunasi kewajiban turut tergugat ii mengembalikan dana milik turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah), setelah tidak dapat mengurus strata title atas kios-kios total seluas 6800 m2 17. bahwa atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan tergugat sehingga menyebabkan tidak telaksananya pengurusan strata title kios-kios total 6800 m2, dan belum kembalinya keseluruhan dana tururt tergugat i, pihak komisi pemberantasan korupsi mengusut dan kemudian mendakwa ada perbuatan melawan hukum dan atau penyalahgunaan wewenang yang telah dilakukan oleh penggugat selaku direktur utama turut tergugat i saat itu, bersama-sama stevanus kusnadi direktur utama yang lama dari tergugat/pt. pancamulti niagapratama saat itu, deden wahyudin selaku sekretaris ii kopanti jabar/ turut tergugat ii, dan dodi kurniadi selaku ketua pengawas kopanti jabar/ turut tergugat ii yang mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah) 18. bahwa setelah melalui proses persidangan, putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024 dan telah berkekuatan hukum tetap, menyatakan bahwa penggugat bersama terdakwa lainnya telah melanggar pasal 2 ayat 1 uu tipikor, dan telah menyebabkan kerugian keuangan negara sebesar rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah) 19. bahwa penggugat juga dibebani hukuman membayar uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000,- (tiga belas miliar delapan ratus tujuh juta rupiah), terdakwa lain yaitu stevanus kusnadi dibebankan uang pengganti sebesar rp. 84.276.553.000,- (delapan puluh empat miliar dua ratus tujuh puluh enam juta lima ratus lima puluh tiga ribu rupiah), dodi kurniadi sebesar rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah), dan terdakwa deden wahyudin rp. 150.000.000 (seratus lima puluh juta rupiah), andra alaudin (sudah meninggal) dianggap menerima uang rp. rp. 18.489.955.700,- (delapan belas miliar empat ratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratus lima puluh lima ribu tujuh ratus rupiah). sehingga total uang pengganti yaitu sama dengan kerugian negara yang diputuskan majelis hakim sejumlah rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah) 20. bahwa aset penggugat telah dirampas dan disita untuk penyelesaian pembayaran uang pengganti yang telah diputuskan tersebut, dan salah satu aset penggugat sertipikat hak milik no 8776/tanjung barat atas nama kemas danial (penggugat) berlokasi di jl. garuda mas iv blok d3 no. 26 rt 002 rw 001, kel. tanjung barat, kec. jagakarsa, jakarta selatan, telah dilelang yang hasil lelangnya digunakan untuk membayar uang pengganti 21. bahwa merujuk putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024, dipastikan terhadap kios-kios total seluas 6800 m2 tersebut tidak dilakukan penyitaan oleh penegak hukum. tidak ada satu kata pun dari putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 1099 pk/pid.sus/2024 yang menegaskan kios-kios tersebut menjadi milik lpdb-kumkm/ turut tergugat i, sehingga disita dan dikembalikan sebagai milik lpdb-kumkm/ turut terguat i sebagai bentuk pengembalian uang negara. sementara dana sebesar rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah) pengembaliannya harus dilakukan oleh penggugat dan terpidana lainnya kepada negara. tergugat i dan tergugat ii yang yang memiliki kewajiban untuk menjamin pengembalian dana tersebut justru tidak dibebankan kewajiban apa pun, dan tidak juga beritikad baik untuk melakukan pengembalian dana milik turut tergugat i . di sisi lain tergugat i saat ini menguasai kios-kios tersebut dan dapat menikmati nilai ekonomis kios-kios tersebut dengan menyewakan kepada pihak lain. 22. bahwa berdasarkan urain di atas, perbuatan melawan hukum yang dilakukan dilakukan tergugat telah merugikan penggugat. 23. bahwa sebagai itikad baik penggugat melalui kuasa hukum telah berupaya menghubungi tergugat dan turut tergugat i dengan bersurat melalui surat no. 24/ihmap/mm/i/2025 tertanggal 24 januari 2025 perihal permohonan pertemuan untuk pembicaraan permasalahan a quo, nanun tidak ada tanggapan yang memadai sehingga tidak terjadi pertemuan 24. bahwa sebelum adanya putusan no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024, penggugat melalui kuasa hukum pernah bersurat kepada tergugat i dan tergugat ii dengan nomor surat 909/ihmap/mm/ix/2022 tertanggal 9 september 2022 menyarankan agar tergugat i melaksanakan kewajaibannya kepada turut tergugat i agar tidak terjadi kerugian negara. namun tidak direspon dan dijalankan oleh oleh tergugat i dan tergugat ii 25. bahwa melalui surat nomor 023/ihmap/mm/iv/2023 tertanggal 23 april 2025 penggugat kembali melayangkan surat meminta agar tergugat melakukan kewajibannya kepada turut tergugat i, atau memberikan sejumlah dana kepada penggugat untuk membayarkan uang pengganti yang telah dibebankan kepada penggugat sebagaimana putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024, namun tidak juga ada itikad baik dari tergugat untuk melakukan kewajibannya 26. bahwa apa yang dilakukan tergugat seperti yang penggugat jabarkan di atas adalah perbuatan melawan hukum yang telah merugikan hak-hak hukum penggugat sehingga telah memenuhi unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur pasal 1365 kuhperdata, setiap orang yang melakukan perbuatan melanggar hukum diwajibkan untuk mengganti kerugian yang timbul dari kesalahannya tersebut. 14. bahwa merujuk pasal 1365 kuhperdata, terdapat 4 (empat) unsur perbuatan melawan hukum oleh tergugat i dan tergugat ii yang sudah terpernuhi, yaitu: a. perbuatan melawan hukum unsur ini menekankan pada tindakan seseorang atau lembaga yang dinilai melanggar kaidah hukum yang berlaku di masyarakat. sejak tahun 1919, pengertian dari kata hukum diperluas yaitu bukan hanya perbuatan yang melanggar peraturan perundang-undangan, tetapi juga setiap perbuatan yang melanggar kepatutan, kehati-hatian, dan kesusilaan dalam hubungan antara sesama warga masyarakat dan terhadap benda orang lain. sehingga dapat disimpulkan apa yang dilakukan oleh terguggat yaitu : 1. menjanjikan dan menyanggupi pengurusan strata title kios-kios total 6800 m2 dan menyerahkan sertipikatnya kepada turut tergugat i untuk kemudian dibebani hak tanggugan peringkat i. faktanya sesuai dengan uu no. 20 tahun 2011 tentang rumah susun, pemberian strata title sertifikat hak milik satuan rumah susun hanya dapat diberikan untuk rumah susun hunian dan campuran, tidak diberikan untuk di luar itu seperti kios atau toko yang fungsinya bukan sebagai hunian. sehingga apa yang diperjanjikan oleh tergugat bertentangan peraturan perundang-undangan 2. telah menjadikan sebagai jaminan ke pihak bank panin dubai syariah shgb no. 123/pakemitan atas nama tergugat ii seluas 19.200 m2 (sebelumnya shm no 592/pakemitan atas stevanus kusnadi) yang menjadi sertipikat induk lokasi adanya kios-kios total seluas 6800 m2. sehingga penyelesaian pengurusan strata putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg title seandainya pun diperbolehkan oleh peraturan perundangan, tidak dapat dilakukan karena sertipikat dijaminkan dan dalam pengusaaan pihak bank panin dubai syariah 3. tidak melakukan kewajibannnya mengembalikan dana milik turut tergugat i otal sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) 4. tidak beritikad baik untuk mencari jalan keluar terbaik mengenai permasalahan status objek gugatan adalah terang dan jelas sebagai perbuatan melawan hukum. b. kesalahan bahwa unsur kesalahan itu sendiri dapat diklasifikasikan menjadi 2 (dua) yaitu kesalahan yang dilakukan dengan kesengajaan dan kesalahan karena kekurang hati-hatian atau kealpaan. dalam hukum perdata, baik kesalahan atas dasar kesengajaan ataupun kekurang hati-hatian memiliki akibat hukum yang sama. hal ini dikarenakan menurut pasal 1365 kuhperdata perbuatan yang dilakukan dengan sengaja ataupun dilakukan karena kurang hati-hati atau kealpaan memiliki akibat hukum yang sama, yaitu pelaku tetap bertanggung jawab mengganti seluruh kerugian yang diakibatkan dari perbuatan melawan hukum yang dilakukannya. bahwa telah terang dan jelas tergugat telah melakukan kesalahan dengan sengaja tanpa hak melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana terjabarkan di atas c. kerugian bahwa dengan adanya perbuatan melawan hukum dan kesalahan yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii, penggugat faktanya dirugikan harus membayarkan uang pengganti, kehilangan aset yang dirampas dan dilelang negara sebagaimana telah dijabarkan di atas d. hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum oleh pelaku dan kerugian yang dialami korban. bahwa sebagaimana telah penggugat jabarkan di atas telah jelas adanya fakta hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum oleh tergugat dengan kerugian yang penggugat alami. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 15. bahwa dari uraian tersebut di atas mohon berkenan majelis hakim pemeriksa perkara ini menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; 16. bahwa ditariknya turut tergugat i, turut tergugat ii, dan turut tergugat iii, untuk memenuhi formalitas gugatan penggugat dan untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan. berdasarkan uraian- uraian tersebut di atas maka penggugat mohon kiranya majelis hakim pengadilan negeri bandung berkenan memeriksa dan mengadili perkara ini, kemudian memberikan putusan sebagai berikut : primair 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan sah dan mengikat akta penjaminan perorangan (personal guarantee) sdr. kadafi yahya/ tergugat ii nomor : 2 tanggal 10 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, sh notaris di jakarta (turut tergugat iii), dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarantee) pt. pancamulti niagapratama/ tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, s.h. notaris di jakarta (turut tergugat iii) 4. memerintahkan tergugat i dan tergugat ii, melaksakan kewajibannya sebagai penjamin utang turut tergugat ii, mengembalikan dana milik dan hak turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) kepada turut tergugat 5. apabila majelis hakim berpendapat menolak mengabulkan petitum 4 (empat maka mohon majelis hakim menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk memberikan sejumlah dana kepada penggugat untuk mengganti pembayaran uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000,- (tiga belas miliar delapan ratus tujuh juta rupiah) yang telah dibebankan kepada penggugat sebagaimana putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 6. menghukum tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i, turut tergugat ii, dan turut tergugat iii untuk tunduk dan menjalankan putusan yang dijatuhkan majelis hakim; 7. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini subsidair: apabila yang mulis majelis hakim pemeriksa perkara ini berpendapat lain, maka penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, penggugat, tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i masing-masing hadir dengan didampingi oleh kuasa hukumnya. kecuali turut tergugat ii dan turut tergugat iii meskipun telah dilakukan pemanggilan secara patut dan sah berdasarkan relaas panggilan sidang tanggal 07 mei 2025, tanggal 27 mei 2025, dan tanggal 16 juni 2025; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk dr. yopi gunawan,sh.,mh.,mm.c.med.ctl. mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 8 september 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i dan tergugar ii memberikan jawaban tanggal 6 agustus 2025 pada pokoknya sebagai berikut: i. duduk perkara 1. bahwa lembaga pengelola dana bergulir koperasi, dan usaha kecil, mikro dan menengah yang selanjutnya disebut lpdb-kumkm ( turut tergugat i ) adalah satuan kerja berbentuk badan layanan umum (blu) di kementerian koperasi dan umkm yang mempunyai tugas memberikan pelayanan kepada masyarakat yakni melaksanakan pengelolaan dana bergulir untuk disalurkan dalam bentuk pinjaman/pembiayaan, atau dalam bentuk lainnya dan bertanggung jawab kepada menteri negara koperasi dan umkm dengan struktur organisasi lpdb-kumkm terdiri dari direktur utama putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg membawahi empat direktorat yaitu direktorat keuangan, direktorat pengembangan usaha, direktorat bisnis dan direktorat umum yang mana masing-masing direktorat membawahi beberapa divisi sesuai tugas dan fungsi direktorat masing-masing; 2. bahwa, adapun sumber anggaran untuk pembiayaan lpdb-kumkm bersumber dari anggaran pendapatan belanja negara (apbn) yang ada di kementerian koperasi dan umkm dan dituangkan dalam daftar isian pelaksanaan anggaran (dipa) lpdb-kumkm dalam setiap tahun anggaran; 3. bahwa, kms daniel alias kemas danial (selanjutnya disebut penggugat ) diangkat sebagai direktur utama lpdb-kumkm berdasarkan surat keputusan menteri negara kumkm ri nomor: 16/kep/m.kukm/v/2010 tanggal 31 mei 2010 tentang pengangkatan direktur utama pada lembaga pengelola dana bergulir kumkm, dengan tugas pokok antara lain bertanggung jawab atas pengelolaan lpdb-kumkm serta mengkoordinasikan seleksi dan kerjasama sama dengan mitra bisnis dan seleksi kumkm penerima jasa pembiayaan; 4. bahwa, koperasi pedagang kaki lima panca bhakti jawa barat (kopanti jabar turut tergugat ii ) adalah koperasi primer yang memiliki usaha antara lain di bidang simpan pinjam, advertising dan perkulakan. adapun susunan pengurus kopanti jabar pada tahun 2012-2013 yaitu ketua: andra a.ludin, sekretaris i: dedi k mardja, sekretaris ii: deden wahyudin, bendahara i: ria madhona, bendahara ii: yayan yustian, pengawas: ketua: dodi kurniadi, anggota pengawas yaitu mumuh muhtari dan dr. hf benyamin keduanya tidak aktif; 5. bahwa, stevanus kusnadi selaku direktur utama pt pancamulti niaga pratama berdasarkan akta nomor 06 tanggal 02 februari 1990 yang beberapa kali dilakukan perubahan akta, terakhir akta nomor 08 tanggal 07 mei 2012 memiliki bidang usaha antara lain di bidang konstruksi dan supplier; 6. bahwa, pada tahun 2010 stevanus kusnadi membangun pusat perbelanjaan atau mall btp diatas lahan seluas sekitar 19.000 m2 dengan rencana luas bangunan sekitat 23.000 m2 di jalan a.h. nasution nomor 46a kelurahan pakemitan kecamatan cinambo kota putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg bandung. untuk pendanaannya bersumber dari pinjaman / kredit pembiayaan bank dan pihak-pihak lain; 7. bahwa, pada tahun 2011 penyelesaian pembangunan mall btp yang sudah mencapai sekitar 80% (delapan puluh persen) mengalami kendala karena kehabisan modal ditambah adanya beban pembayaran cicilan pinjaman bank dan pihak-pihak lain. untuk mengatasi kendala pendanaan tersebut stevanus kusnadi yang sebelumnya telah mendapatkan informasi mengenai adanya pemanfaatan pembiayaan dana bergulir dari lpdb kumkm berkeinginan untuk menemui penggugat yang merupakan teman lamanya; 8. bahwa, pada awal tahun 2012 bertempat di kantor lpdb-kumkm jalan mt. haryono nomor 52-53 kecamatan pancoran kota jakarta selatan, stevanus kusnadi melakukan pertemuan dengan penggugat guna membahas permasalahan mall btp. stevanus kusnadi menyampaikan keinginannya untuk mendapatkan pinjaman/pembiayaan dari lpdb-kumkm untuk meneruskan pembangunan mall btp. penggugat menyampaikan bahwa hal tersebut tidak bisa dilakukan karena program lpdb-kumkm hanya untuk pembiayaan modal kerja dan investasi bagi koperasi, usaha mikro, kecil dan menengah. untuk itu penggugat mengarahkan stevanus kusnadi agar bekerjasama dengan kopanti jabar supaya bisa menerima dana bergulir lpdb-kumkm; 9. bahwa, dalam rangka menindaklanjuti arahan penggugat tersebut, pada sekitar bulan april 2012 bertempat di mall btp, stevanus kusnadi melakukan pertemuan dengan pengurus kopanti jabar yakni andra a. ludin (almarhum) dan dodi kurniadi untuk menyampaikan keinginannya mendapatkan dana bergulir dari lpdb-kumkm melalui kopanti jabar dengan dalih penataan umkm di mall btp. dalam pertemuan tersebut disepakati rencana perjanjian pembangunan dan pembelian lahan kios di btp yang diperuntukkan bagi para pedagang kaki lima yang akan dikoordinasikan oleh kopanti jabar, yang pembiayaannya menggunakan mekanisme pinjaman/pembiayaan dari lpbd-kumkm; 10. bahwa, menindaklanjuti pertemuan diatas, kemudian sekitar bulan mei 2012 bertempat di mall btp, penggugat bersama dengan stevanus kusnadi lalu melakukan pertemuan dengan andra a. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg ludin (almarhum), dodi kurniadi, deden wahyudin, dan beberapa pengurus kopanti jabar lainnya untuk membahas rencana penyaluran dana bergulir lpdb-kumkm melalui kopanti jabar. pada pertemuan tersebut juga disepakati akan adanya pemberian sejumlah uang kepada pihak-pihak yang melancarkan penyaluran dana bergulir lpdb kumkm tersebut termasuk pemberian ke penggugat ; 11. bahwa, dalam pelaksanaannya serta untuk memenuhi syarat formil pembiayaan dari lpdb untuk kumkm, maka andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin dari pihak kopanti jabar kemudian mengajukan permohonan ke lpdb-kumkm sebagai berikut; a. tanggal 9 juli 2012 andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin atas nama kopanti jabar mengirimkan surat nomor: 241/kpkl/pb/vii/2012 kepada penggugat agar dilakukan peninjauan lokasi tempat pelaksanaan program penataan kaki lima di mall btp; b. tanggal 9 agustus 2012, andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin mengirimkan proposal kepada penggugat melalui surat nomor: 123/kpkl/pb/vii/2012 yang pada pokoknya isinya memohon pembiayaan senilai rp 90.000.000.000,00 (sembilan puluh miliar rupiah) untuk pembelian lahan seluas 6.000 m2 (kurang lebih enam ribu meter persegi) di mall btp milik stevanus kusnadi yang rencananya akan disalurkan kepada sekitar 1000 (seribu) orang pelaku usaha. adapun data pendukung dibuat oleh deden wahyudin dengan memanipulasi data pelaku usaha; c. tanggal 3 september 2012, andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin kembali mengirimkan proposal kepada penggugat melalui surat nomor: 268/kpkl/pb/ix/2012 yang pada pokoknya memohon penambahan pembiayaan dari rp 90.000.000.000,00 (sembilan puluh miliar rupiah) menjadi rp 102.000.000.000,00 (seratus dua miliar rupiah) yang data dukungnya yaitu lampiran daftar 1000 (seribu) umkm binaan kopanti jabar masih menggunakan data yang sama yaitu data pendukung yang dimanipulasi oleh dodi kurniadi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 12. bahwa, terhadap 2 (dua) proposal yang diajukan oleh andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin tersebut setelah dilakukan kajian kemudian diteruskan oleh divisi bisnis ii lpdb-kumkm ke komite pembiayaan/pinjaman pada tanggal 8 oktober 2012, yang mana dana yang diusulkan adalah sebagaimana proposal yaitu sebesar rp 90.000.000.000,00 (sembilan puluh miliar rupiah) dengan jangka waktu 8 tahun. setelah itu penggugat memerintahkan direktur umum dan hukum atau divisi hukum dan humas untuk mempercepat proses perjanjian kerjasama lpdb-kumkm dengan kopanti jabar yang kemudian dilaksanakan pada hari itu juga sebagaimana perjanjian kerjasama (pks) nomor lpdb-kumkm: 005/dir/pks/2012 dan nomor kopanti jabar: 002/ist/kpkl/pb/x/ 2012; 13. bahwa, setelah dilakukan kunjungan on the spot di mall btp, divisi manajemen risiko lpdb membuat laporan yang kesimpulannya antara lain menyebutkan indikasi risiko lapangan kopanti sangat tinggi, program pemberian pinjaman/pembiayaan kepada pkl untuk berdagang di btp terkesan tiba-tiba dan tanpa persiapan yang matang, dan diketahui sertifikat tanah btp masih menjadi jaminan atas fasilitas kredit dari stevanus kusnadi di bank uob sehingga pemecahan sertifikat kepada pkl akan mengalami kesulitan serta mitra dalam menjalankan kegiatan usahanya belum memiliki dokumen perizinan; 14. bahwa, pada tanggal 23 oktober 2012 divisi manajemen resiko lpdb-kumkm menyampaikan opininya kepada komite pinjaman/pembiayaan terkait pemberian pinjaman/pembiayaan pada pokoknya perlu memperhatikan collateral/jaminan adalah obyek yang dibiayai, maka perlu dipastikan kepengurusan bukti kepemilikan kios/sertifikat strata tittle tidak menemui hambatan ke depannya karena itu yang menjadi jaminan ke lpdb-kumkm selain jaminan dibeli oleh kopanti dan untuk pengamanan dana lpdb kumkm memberlakukan sistem uang muka/dp minimal 15%, memastikan bukti kepemilikan plaza/shm yang masih menjadi atas fasilitas kredit di bank uob. pada hari dan tanggal yang sama dilakukan rapat komite pinjaman/pembiayaan dan diputuskan pinjaman yang dapat diberikan adalah sebesar rp 14.431.000.750,00 (empat belas miliar empat ratus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg tiga puluh satu juta tujuh ratus lima puluh rupiah) untuk 74 (tujuh puluh empat) umkm binaan kopanti jabar; 15. bahwa, pada tanggal 29 oktober 2012, penggugat tanpa melakukan verifikasi lanjutan dan mengabaikan opini risiko serta analisa kelayakan secara hukum, memutuskan untuk merevisi pembiayaan dari rp 14.431.000.750,00 (empat belas miliar empat ratus tiga puluh satu juta tujuh ratus lima puluh rupiah) menjadi sebesar rp 90.000.000.000,00 (sembilan puluh miliar rupiah) untuk umkm binaan kopanti jabar; 16. bahwa, atas keputusan terdakwa kms daniel alias kemas danial tersebut selanjutnya pada hari yang sama yaitu mulai tanggal 29 oktober 2012, lpdb-kumkm merealisasikan pencairan dana bergulir melalui pemindahbukuan/transfer dari lpdb-kumkm ke rekening para pelaku usaha umkm yang didaftarkan oleh kopanti jabar. dari keseluruhan dana yang masuk ke rekening bank 410 (empat ratus sepuluh) umkm yang mendapat pembiayaan dari lpdb-kumkm itu selanjutnya dipindahkan ke rekening puskopanti jawa barat di bank mandiri dan bank bni oleh dodi kurniadi dan deden wahyudin, karena buku rekening umkm binaan kopanti jabar tersebut sejak mulai pembukaan rekening sudah dipegang oleh dodi kurniadi dan deden wahyudin; 17. bahwa, selanjutnya dalam kurun waktu 9 november 2012 sampai dengan 3 januari 2013, sebagaimana kesepakatan sebelumnya, penggugat menerima uang sebesar rp. 8.050.000.000,00 (delapan miliar lima puluh juta rupiah) melalui endang suhendar. pengambilan uang oleh endang suhendar dilakukan menggunakan cek dari kopanti jabar yang diperoleh dari penggugat; 18. bahwa, pada tanggal 1 februari 2013, andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin selaku pengurus kopanti jabar kembali mengajukan penambahan pembiayaan ke lpdb-kumkm yang akan disalurkan ke sekitar 1000 pelaku usaha/umkm, sehingga pembiayaan yang dimohonkan dari sebesar rp 102.000.000.000,00 (seratus dua miliar rupiah) menjadi sebesar rp 150.000.000.000,00 (seratus lima puluh miliar rupiah). atas permintaan ini penggugat menginstruksikan untuk menindaklanjutinya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 19. bahwa, kemudian pada tanggal 6 februari 2013 penggugat kembali menerima uang sebesar rp 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dari rekening bni kopanti jabar melalui endang suhendar sebagaimana penerimaan atas kesepakatan sebelumnya; 20. bahwa, atas adanya penambahan pembiayaan yang diajukan oleh andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin tersebut, pada tanggal 1 maret 2013 divisi manajemen risiko secara formalitas supaya seolah-olah sesuai prosedur kemudian menerbitkan opini resiko nomor 119/div.mr/iii/2013 yang menghasilkan nilai akhir 0,00 atau pembiayaan itu tidak masuk dalam kategori memiliki resiko; 21. bahwa, pada tanggal 4 maret 2013 komite pinjaman/pembiayaan lpdb-umkm kemudian menyetujui fasilitas pinjaman/pembiayaan sebesar rp 22.329.474.500,00. (dua puluh dua miliar tiga ratus dua puluh sembilan juta empat ratus tujuh puluh empat ribu lima ratus rupiah) yang diperuntukkan bagi 75 (tujuh puluh lima) umkm didaftarkan oleh kopanti jabar melalui memorandum komite pinjaman/pembiayaan nomor: 98/mkp/lpdb/2013; 22. bahwa, pada tanggal 15 maret 2013 lpdb-kumkm merealisasikan pencairan dana bergulir melalui pemindahbukuan/transfer dari lpdb-kumkm ke rekening masing-masing pelaku usaha/umkm didaftarkan oleh kopanti jabar dan mendapat pembiayaan sebesar rp 22.329.474.500,00 (dua puluh dua miliar tiga ratus dua puluh sembilan juta empat ratus tujuh puluh empat ribu lima ratus rupiah). dana tersebut, sama dengan penyaluran dana sebelumnya, kemudian dipindahkan ke rekening puskopanti jawa barat di bank mandiri dan bank bni oleh dodi kurniadi dan deden wahyudin, karena buku rekening umkm yang didaftarkan kopanti jabar tersebut sejak mulai pembukaan rekening sudah dipegang oleh dodi kurniadi dan deden wahyudin; 23. bahwa, pada tanggal 4 april 2013 penggugat kembali menerima uang sebesar rp 1.468.000.000,00 (satu miliar empat ratus enam puluh delapan juta rupiah) dari rekening bni kopanti jabar melalui endang suhendar sebagaimana penerimaan atas kesepakatan sebelumnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 24. bahwa, pada tanggal 29 april 2013 komite pinjaman/pembiayaan lpdb-umkm kembali menyetujui tambahan fasilitas pinjaman/pembiayaan untuk 22 pelaku usaha/umkm yang diajukan oleh kopanti jabar sebesar rp 4.497.265.000,00. (empat miliar empat ratus sembilan puluh tujuh juta dua ratus enam puluh lima ribu rupiah) sebagaimana memorandum komite pinjaman/pembiayaan nomor: 267/mkp/lpdb/2013; 25. bahwa, pada tanggal 14 mei 2013 lpdb-kumkm merealisasikan pencairan dana bergulir melalui pemindahbukuan/transfer dari lpdb-kumkm ke rekening masing-masing umkm sebesar rp 4.497.265.000,00 (empat miliar empat ratus sembilan puluh tujuh juta dua ratus enam puluh lima ribu rupiah) yang kemudian oleh dodi kurniadi dan deden wahyudin dana tersebut dipindahkan ke rekening kopanti jabar; 26. bahwa, pada tanggal 5 juni 2013 penggugat kembali menerima uang sebesar rp 1.289.000.000,00 (satu miliar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah) dari dari rekening bni kopanti jabar melalui endang suhendar; 27. bahwa, total dana untuk pinjaman/pembiayaan yang direalisasikan lpdb kumkm kepada 507 umkm untuk pembelian kios dan mall btp melalui kopanti jabar adalah sebesar rp 116.823.508.700,00 (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah); 28. bahwa, atas keseluruhan uang yang diterima oleh penggugat sejumlah rp 13.807.000.000,00 (tiga belas miliar delapan ratus tujuh juta rupiah) yang berasal dari dana bergulir lpdb kumkm yang diterima melalui endang suhendar tersebut, untuk menghilangkan jejak serta untuk mengesankan seolah-olah uang yang diterima tersebut merupakan penerimaan yang sah, maka dibuatlah perjanjian kerjasama fiktif antara endang suhendar dengan stevanus kusnadi terkait pendanaan produksi batubara di kalimantan selatan; 29. bahwa, adapun kopanti jabar selaku perantara pinjaman/pembiayaan atas 507 umkm untuk pembelian kios dan mall btp, memperoleh uang sejumlah rp 18.739.955.700,00 (delapan belas miliar tujuh ratus tiga puluh sembilan juta sembilan ratus lima puluh lima ribu tujuh ratus rupiah) atau setidak tidaknya sekitar sejumlah tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg dimana uang tersebut dikuasai oleh andra a. ludin (almarhum) dan digunakan untuk kepentingan pribadinya; 30. bahwa, atas peran dan perbuatan dari andra a. ludin (almarhum), dodi kurniadi dan deden wahyudin sehingga kopanti jabar bisa mendapat dana dari lpdb-kumkm, andra a. ludin (almarhum) kemudian membelikan rumah 2 (dua) lantai di komplek aria graha regency yang berlokasi di jalan aria utama kelurahan cipamokolan kecamatan ranjasari kota bandung dan memberikan 1 (satu) unit mobil toyota altis warna hitam untuk dodi kurniadi. adapun deden wahyudin juga dibelikan rumah 2 (dua) lantai di margahayu raya yang berlokasi di jalan venus timur xiii nomor2 kelurahan manjahlega kecamatan rancasari kota bandung serta diberi 1 (satu) unit mobil mitsubishi pajero warna silver, sedangkan stevanus kusnadi menerima uang sejumlah rp 84.276.553.000,00 (delapan puluh empat miliar dua ratus tujuh puluh enam juta lima ratus lima puluh tiga ribu rupiah); 31. bahwa, setelah stevanus kusnadi menerima pembayaran uang sejumlah rp 84.276.553.000,00 (delapan puluh empat miliar dua ratus tujuh puluh enam juta lima ratus lima puluh tiga ribu rupiah) kemudian digunakan untuk melunasi hutangnya di bank uob sejumlah rp 63.700.000.000,00 (enam puluh tiga miliar tujuh ratus juta rupiah), sedangkan sisanya digunakan untuk melunasi hutang yang lain dan untuk keperluan pribadinya; 32. bahwa, atas pelunasan hutang di bank uob tersebut, stevanus kusnadi kemudian mendapatkan kembali sertifikat tanah seluas 19.000 m2 yang diatasnya berdiri mall btp yang dibangun olehnya, dimana sebelumnya sertifikat itu dijadikan jaminan di bank uob; 33. bahwa, terhadap pembayaran yang telah diterima oleh stevanus kusnadi, stevanus kusnadi memiliki kewajiban untuk menyelesaikan pemecahan sertifikat atas tanah tempat mall btp seluas sekitar 6000 m2 yang telah dibeli untuk pelaku usaha kumkm dan menyerahkan sertifikat tersebut ke lpdb-kumkm sebagai jaminan atas dana pembiayaan yang berasal dari lpdb-kumkm, namun stevanus kusnadi tidak melaksanakan kewajiban tersebut justru menjual pt pancamulti niaga pratama beserta aset-asetnya, termasuk keseluruhan tanah dan bangunan mall btp serta sertifikat tanahnya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg kepada kadafi yahya ( tergugat i ), yang mana penjualan tersebut adalah atas sepengetahuan penggugat; 34. bahwa, berdasarkan hasil print out kartu piutang remedial lpdb-kumkm tanggal 31 maret 2021, diketahui bahwa status kolektibilitas pinjaman kopanti jabar sampai dengan cut off 25 maret 2021 pada posisi macet; 35. bahwa, perbuatan penggugat bersama-sama dengan, stevanus kusnadi, dodi kurniadi, deden wahyudin dan andra a. ludin (almarhum) yang telah memanipulasi serta menyalahgunakan penyaluran dan penggunaan pinjaman/pembiayaan dana bergulir dari lpdb-kumkm tahun 2012 dan 2013 sebesar rp 116.823.508.700,00 (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah) telah menyimpang dari sejumlah peraturan perundang-undangan yang berlaku ii. dalam eksepsi bahwa, para tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam gugatannya yang terdaftar di pengadilan negeri bandung nomor 196/pdt.g/2025/pn.bdg, kecuali secara tegas dan nyata telah diakui kebenarannya oleh para tergugat; eksepsi gugatan kurang pihak (exceptie plurium litis consortium) 1. bahwa, gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat dalam gugatannya yang terdaftar di pengadilan negeri bandung nomor 196/pdt.g/2025/pn.bdg, secara nyata mengandung cacat formil berupa gugatan kurang pihak (plurium litis consortium) karena tidak menarik pengurus kopanti sebagai pihak. 2. bahwa, merujuk pada ketentuan pasal 34 undang-undang no. 25 tahun 1992 tentang perkoperasian, menegaskan bahwa pengurus bertanggung jawab secara pribadi atas kerugian yang disebabkan oleh tindakan yang dilakukan dengan kesengajaan atau kelalainnya. 3. bahwa, merujuk pada putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024 terhadap kms daniel alias kemas danial ( penggugat ) yang menjadi dasar gugatan perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg a quo, dan putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum mengikat (inkracht) terhadap pengurus kopanti in casu dodi kurniadi, deden wahyudin, dan andra a. ludin yang dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana korupsi adalah bukti sempurna yang membuktikan merekalah yang telah melakukan perbuatan melawan hukum. 4. bahwa, oleh karena itu untuk membuat gugatan perkara a quo menjadi terang dan sempurna, serta ganti rugi hingga ke aset pribadi para pengurus, maka pengurus kopanti dimaksud yang telah terbukti tersebut wajib ditarik sebagai tergugat atau setidak-tidaknya sebagai turut tergugat, karena mereka adalah pelaku langsung dari perbuatan melawan hukum tersebut. tanpa mereka gugatan dianggap kurang pihak (plurium litis consortium), karena subjek hukum yang seharusnya menanggung kerugian bukannya kopanti saja sebagai subjek hukum tetapi pengurus kopanti secara pribadi juga harus menanggung kerugian tersebut sesuai pasal 34 undang-undang no. 25 tahun 1992 tentang perkoperasian. 5. bahwa, dengan demikian akibat tidak dimasukkannya pengurus kopanti tersebut ikut didalam gugatan penggugat baik sebagai tergugat atau turut tergugat mejadikan gugatan a quo kurang pihak. untuk itu, gugatan penggugat tidaklah sempurna dan sudah selayaknya yang mulia majelis hakim untuk menyatakan gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium). hal ini sejalan dengan yurisprudensi tetap dalam putusan mahkamah agung republik indonesia dalam putusan kasasi no. 621 k/sip/1975 tertanggal 25 mei 1977, apabila terdapat pihak ketiga yang seharusnya turut dijadikan pihak, tetapi tidak ikut digugat, maka gugatan dinyatakan mengandung cacat plurium litis consortium. 6. bahwa, berdasarkan fakta hukum yang telah para tergugat kemukakan di atas, sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara yang memeriksa perkara a quo memutuskan dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) eksepsi gugatan tidak jelas atau kabur (obscuur libel) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 1. bahwa, gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat dalam gugatannya yang terdaftar di pengadilan negeri bandung nomor 196/pdt.g/2025/pn.bdg, secara nyata mengandung cacat formil berupa gugatan yang tidak jelas atau kabur (obscuur libel) karena menuntut sesuatu yang bukan haknya atau tidak memiliki kepentingan hukum dengan tuntutan yang diajukan dalam perkara a quo, dan menggabungkan antara perbuatan melawan hukum dengan wanprestasi; a. penggugat tidak memiliki kepentingan hukum dengan tuntutan bahwa, dalam gugatan perkara a quo penggugat menuntut para tergugat melaksanakan kewajibannya sebagai penjamin utang turut tergugat ii, mengembalikan dana milik dan hak turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) kepada turut tergugat i. bahwa, tuntutan penggugat tersebut didasarkan pada kesepakatan antara para tergugat dengan turut tergugat i berupa akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dan akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 02 tanggal 10 april 2017, yang notabene penggugat secara pribadi bukan pihak yang memiliki hak dan kepentingan hukum langsung untuk menuntut pengembalian dana tersebut. bahwa, oleh karenanya dalam perkara a quo penggugat tidak dapat bertindak untuk dan atas nama kepentingan turut tergugat i, apalagi turut tergugat i telah ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo dan tidak menyatakan secara tegas diwakili oleh penggugat. bahwa, dengan demikian telah terang dan jelas penggugat dalam perkara a quo tidak memiliki kepentingan hukum langsung dengan tuntutan yang diajukan kepada para tergugat atas pengembalian dana sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) kepada turut tergugat i, dan karenaya membuat gugatan perkara a quo menjadi kabur dan tidak jelas (abscuur libel). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg b. penggabungan wanprestasi dengan perbuatan melawan hukum bahwa, gugatan penggugat adalah gugatan perbuatan melawan hukum, namun faktanya uraian posita gugatannya sebagian besarnya mendalilkan mengenai perjanjian. beberapa kutipan dibawah ini secara tegas menyatakan hubungan hukum antara para pihak dalam perkara a quo yang dijadikan dasar gugatan adalah perjanjian. angka 10, 11, 14 -5 pada pokoknya menyatakan: bahwa telah dilakukan kesepakatan antara tergugat i dengan turut tergugat i, yaitu berupa akta penjaminan perusahaan (corporate guarantee) pt. pancamulti niagapratama/ tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, s.h. notaris di jakarta timur (turut tergugat iii) bahwa telah dilakukan kesepakatan antara tergugat ii dengan turut tergugat i, yaitu berupa akta penjaminan perorangan (personal guarantee) sdr. kadafi yahya/ tergugat ii nomor: 02 tanggal 10 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi,s.h. notaris di jakarta timur (turut tergugat iii) bahwa tergugat i dan terguat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum yang pada akhirnya merugikan penggugat dan wanprestasi terhadap turut tergugat i, yaitu dengan menjanjikan dan menyanggupi pengurusan strata title kios-kios total 6800 m2 dan menyerahkan sertipikatnya kepada turut tergugat i untuk kemudian dibebani hak tanggugan peringkat i. bahwa, berdasarkan uraian posita gugatan penggugat di atas, setidak-tidaknya hubungan hukum antara para tergugat dengan turut tergugat i adalah didasarkan pada adanya kesepakatan berupa akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dan akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 02 tanggal 10 april 2017. gugatan yang diajukan peggugat berdasarkan perbuatan melawan hukum padahal uraian faktanya mengacu pada hubungan hukum perjanjian/kesepakatan berupa akta penjaminan antara para tergugat dengan turut tergugat i adalah merupakan tindakan penggabungan antara perbuatan melawan hukum dengan wanprestasi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung republik indonesia no. 1875 k/pdt/1984 tanggal 24 april 1986 tegas menyatakan perbuatan melawan hukum yang didasarkan pada pasal 1635 kuhperdata tidak dibenarkan digabungkan dengan perbuatan ingkar janji (wanprestasi) berdasarkan pasal 1243 kuhperdata dalam satu gugatan menurut tata tertib beracara perdata. para tergugat kutip sebagai berikut: perbuatan melawan hukum yang berdasarkan kepada pasal 1365 kuhperdata tidak dibenarkan digabungkan dengan perbuatan ingkar janji (wanprestasi) berdasarkan pasal 1243 kuhperdata dalam satu gugatan menurut tata tertib beracara perdata. keduanya harus diselesaikan secara tersendiri . bahwa, oleh karena suatu gugatan tidak boleh digabungkan, sangat beralasan menurut hukum para tergugat mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 2. bahwa, merujuk pendapat prof. dr. sudikno mertokusumo dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata indonesia tahun 1998 , yang intinya menyatakan bahwa : tuntutan yang tidak jelas atau tidak sempurna dapat berakibat tidak diterimanya tuntutan-tuntutan tersebut. demikian pula gugatan yang berisi pernyataan-pernyataan yang bertentangan satu sama lain, yang disebut obcuur libel (gugatan yang tidak jelas dan tidak dapat dijawab dengan mudah oleh pihak tergugat sehingga menyebabkan ditolaknya gugatan) berakibat tidak diterimanya gugatan tersebut . hal ini sejalan dengan syarat formil sebagaimana diatur dalam pasal 8 rv yang menyatakan pokok pokok gugatan disertai dengan kesimpulan yang jelas dan tertentu (een duidelijk en bepaalde concluie) . begitu pula yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no. 1149 k/sip/1975 tanggal 17 april 1979, yang menyatakan gugatan penggugat harus jelas dan lengkap, karena apabila tidak jelas dan lengkap, maka gugatan harus dinyatakan ditolak atau setidak-tidaknya gugatan tidak diterima . 3. bahwa, dengan demikian telah terang dan jelas selain penggugat tidak memiliki kepentingan hukum dengan tuntutan yang diajukan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg penggugat secara tegas menggabungkan antara perbuatan melawan hukum dengan wanprestasi dalam perkara a quo, sehingga gugatan menjadi tidak jelas dan kabur (lihat: putusan mahkamah agung no. 556 k/sip/1973 tanggal 10 november 1971 jo. yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1357 k/pdt/1984 tertanggal 27 februari 1986). 4. bahwa, berdasarkan penjelasan-penjelasan tersebut di atas, membuktikan gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel). kekaburan tersebut menjadikan gugatan penggugat mengandung cacat formil, oleh karenanya yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini sudah sepatutnya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). iii. dalam pokok perkara 1. bahwa, para tergugat mohon kepada yang mulia majelis hakim agar segala jawaban atau tanggapan yang telah dikemukakan pada bagian bagian duduk perkara dan eksepsi di atas secara mutatis mutandis dianggap termasuk dalam dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan jawaban dalam pokok perkara a quo. 2. bahwa, para tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat dalam perkara a quo baik dalam fundamentum petendi maupun petitum-nya kecuali secara terang dan tegas diakui kebenarannya oleh para tergugat. 3. bahwa, setelah para tergugat membaca secara teliti gugatan penggugat dalam perkara a quo, dapat dirumuskan terdapat tiga bagian pokok yang menjadi tuntutan dalam perkara a quo, yaitu sebagai berikut: 1. meminta dinyatakan sah dan mengikat akta penjaminan perorangan (personal guarantee) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, sh notaris di jakarta (turut tergugat iii), dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarantee) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dibuat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg dihadapan d. sukardi, s.h. notaris di jakarta (turut tergugat iii); 2. menuntut pelaksanaan kewajibannya sebagai penjamin utang turut tergugat ii, mengembalikan dana milik dan hak turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) kepada turut tergugat i; 3. menuntut para tergugat untuk memberikan sejumlah dana kepada penggugat untuk mengganti pembayaran uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000,- (tiga belas miliar delapan ratus tujuh juta rupiah) yang telah dibebankan kepada penggugat sebagaimana putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024 4. bahwa, terhadap tuntutan penggugat meminta dinyatakan sah dan mengikat akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017, para tergugat berikan bantahan, sebagai berikut: a. bahwa, dalam perkara a quo kedudukan akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017 adalah ada dikarenakan adanya perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir antara turut tergugat ii dengan turut tergugat i , dan berdasarkan hukum kedudukan para tergugat hanyalah sebagai pihak ketiga yang memberikan jaminan dalam perjanjian a quo, para tergugat bukan pihak langsung atas pembayaran utang turut tergugat ii kepada turut tergugat tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa, dalam hukum perdata dikenal prinsip accessorium sequitur princpale, yaitu perjanjian turunan mengikuti nasib perjanjian pokoknya. kesepakatan antara para tergugat dengan turut tergugat i berupa akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 merupkan perjanjian turunan ( perjanjian accessoir ) yang berfungsi untuk menjamin pemenuhan kewajiban dalam perjanjian pembiayaan dana bergulir yang merupakan perjanjian pokok antara turut tergugat i dengan tururt tergugat ii; c. bahwa, keberadaan dan keabsahan perjanjian accessoir secara mutlak bergantung pada keabsahan perjanjian pokoknya. jika perjanjian pokoknya in casu perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir antara turut tergugat i dengan turut tergugat ii menjadi batal, gugur, atau cacat hukum, maka secara otomatis dan demi hukum perjanjian accessoir in casu akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017 juga turut menjadi batal, gugur, atau tidak lagi mempunyai kekuatan hukum mengikat; d. bahwa, merujuk pada putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024 yang dalam perkara a quo menjadi dasar gugatan telah menetapkan secara sah dan mengikat bahwa perjanjian pokok in casu perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir antara turut tergugat i dengan tururt tergugat ii adalah instrumen kejahatan atau sebagai sarana untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg melakukan tindak pidana korupsi. dengan kata lain, perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir tersebut telah terbukti sebagai perbuatan melawan hukum atau menyimpang dari sejumlah peraturan perundang-undangan yang berlaku; e. bahwa, fakta yang terbukti sebagai perbuatan melawan hukum dimaksud adalah membuat dokumen-dokumen manipulatif untuk kelengkapan formalitas pencairan dana bergulir, yang dilakukan secara bersama-sama oleh kms daniel alias kemas danial, stevanus kusnadi, dodi kurniadi, deden wahyudin, dan andra a ludin (alm) untuk memperoleh pembiayaan sebesar rp.116.823.508.700,00 (seratus enam belas milyar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah), hal mana dapat dilihat dalam salah satu pertimbangan hukum hal. 329 putusan perkara no. 12/pid.sus-tpk/2023/pn.bdg, sebagai berikut : - menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum yang diperoleh dari hasil persidangan, atas peran perbuatan dodi kurniadi dan deden wahyudin dan andra a ludin (alm) yang telah membuat dokumen-dokumen manifulatif untuk kelengkapan formalitas pencairan dana bergulir sebagaimana majelis hakim telah uraikan dan analisa di atas, sesuai dengan kesepakatan yang telah dilakukan antara kms daniel alias kemas danial, terdakwa stevanus kusnadi beserta dodi kurniadi dan deden wahyudin dan andra a ludin (alm), kemudian kopanti jabar memperoleh pembiayaan seluruhnya sebesar rp.116.823.508.700,00 (seratus enam belas milyar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu rupiah) yang seharusnya keseluruhan uang itu digunakan untuk pembelian kios di mall btp yang akan digunakan oleh 507 umkm. namun berdasarkan fakta persidangan, terhadap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg penggunaan anggaran dana bergulir tersebut tidak pernah ada pertanggung jawaban yang jelas bagaimana pelaksanaan pembelian kios, ada beberapa umkm yang kemudian mendapatkan kios serta berapa anggaran yang sebenarnya digunakan. - menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang diperoleh dari keterangan saksi, alat bukti surat, alat bukti petunjuk, keterangan terdakwa serta barang bukti sebagaimana di atas yang semua alat-alat bukti tersebut diambil alih sebagai dasar analisa di uraian ini, yang menjadi tujuan adanya kesepakatan antara kms daniel alias kemas danial, stevanus kusnadi, dodi kurniadi dan deden wahyudin dan andra a ludin (alm) telah terlaksana dengan sempurna. dari keseluruhan dana bergulir yang berasal dari lpdb-kumkm sejumlah rp.116.823.508.700,00 (seratus enam belas milyar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu rupiah) kemudian: - kms daniel memperoleh uang sejumlah rp.13.807.000.000,00 (tiga belas milyar delapan ratus tujuh juta rupiah); - terdakwa stevanus kusnadi memperoleh uang sejumlah rp.84.276.553.000,00 (delapan puluh empat milyar dua ratus tujuh puluh enam juta lima ratus lima puluh tiga ribu rupiah); - andra a ludin (alm) memperoleh sebesar rp.18.739.955.700,00 (delapan belas milyar tujuh ratus tiga puluh sembilan juta sembilan ratus lima puluh lima ribu tujuh ratus rupiah) f. bahwa, berdasarkan putusan perkara a quo yang membuktikan lahirnya perjanjian induk, yaitu perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir antara turut tergugat ii dengan turut tergugat i dibuat dengan melawan hukum sehingga perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir dimaksud menjadi cacat hukum, maka secara hukum segala kewajiban putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg yang melekat pada turunan dari perjanjian tersebut sebagaimana akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017 menjadi gugur dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; hal ini sejalan dengan ketentuan pasal 1335 kuhperdata yang mengatakan suatu perjanjian tanpa sebab, atau telah dibuat karena suatu sebab, yang palsu atau terlarang, tidak mempunyai kekuatan. artinya, salah satu syarat objektif dari keabsahan perjanjian, yaitu mengenai sebab yang halal, dimana apabila suatau perjanjian bertentangan dengan undang-undang, kesusilaan atau ketertiban umum, maka perjanjian tersebut tidak mempunyai kekuatan atau batal demi hukum; untuk itu, merujuk pada prinsip accessorium sequitur princpale di atas, maka kesepakatan antara para tergugat dengan turut tergugat i berupa akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017 sebagai perjanjian accessoir telah gugur dan tidak lagi memiliki kekuatan hukum mengikat. g. bahwa, oleh karena jaminan berupa akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor : 17 tanggal 29 april 2017 tersebut secara hukum telah gugur , maka petitum penggugat yang meminta agar jaminan tersebut dinyatakan sah adalah petitum yang tidak berdasarkan hukum, untuk itu sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim untuk menyatakan menolak petitum tersebut. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa, terhadap tuntutan penggugat meminta pelaksanaan kewajibannya sebagai penjamin utang turut tergugat ii, mengembalikan dana milik dan hak turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) kepada turut tergugat i, para tergugat berikan bantahan, sebagai berikut : a. bahwa, tuntutan penggugat tersebut didasarkan pada kesepakatan antara para tergugat dengan turut tergugat i berupa akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dan akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 02 tanggal 10 april 2017, yang notabene penggugat secara pribadi bukan pihak yang memiliki hak dan kepentingan hukum langsung untuk menuntut pengembalian dana tersebut, karena dalam perkara a quo penggugat tidak dapat bertindak untuk dan atas nama kepentingan turut tergugat i, apalagi turut tergugat i telah ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo dan tidak menyatakan secara tegas diwakili oleh penggugat; b. bahwa, selain penggugat bukan pihak yang memiliki hak dan kepentingan hukum langsung untuk menuntut pengembalian dana tersebut, perjanjian accessoir berupa akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 tersebut telah terbukti gugur sebagaimana prinsip accessorium sequitur princpale yang telah diuraikan di atas, karena perjanjian pokoknya in casu perjanjian pinjaman/pembiayaan dana bergulir antara turut tergugat i dengan tururt tergugat ii terbukti batal demi hukum dan tidak lagi memiliki kuatan hukum mengikat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg c. bahwa, dengan demikian telah terang dan jelas penggugat dalam perkara a quo selain penggugat tidak memiliki kepentingan hukum langsung dengan tuntutan yang diajukan, perjanjian accessoir yang menjadi dasar tuntutan berupa akta penjaminan perorangan (personal guarante) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dan akta penjaminan perusahaan (corporate guarante) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 tersebut telah gugur dan tidak lagi memiliki kekuatan hukum mengikat, maka petitum penggugat yang meminta para tergugat untuk mengembalikan dana sebesar rp. 129.121.459.007,- kepada turut tergugat i adalah petitum yang tidak berdasarkan hukum, untuk itu sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim untuk menyatakan menolak petitum tersebut 6. bahwa, terhadap tuntutan penggugat meminta para tergugat untuk memberikan sejumlah dana kepada penggugat untuk mengganti pembayaran uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000,- (tiga belas miliar delapan ratus tujuh juta rupiah) yang telah dibebankan kepada penggugat sebagaimana putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024, para tergugat berikan bantahan, sebagai berikut : a. bahwa, kewajiban membayar uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000 (tiga belas juta delapan ratus tujuh juta rupiah) yang dibebankan kepada penggugat sesuai putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn.bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pn.bdg juncto putusan mahkamah agung r.i no. 1099 pk/pid.sus /2024 adalah sanksi yang bersifat personal (individual), hanya dibebankan kepada terpidana yang telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg dinyatakan bersalah dan terbukti menikmati hasil tindak pidana korupsi in casu penggugat; b. bahwa, kewajiban membayar uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000 (tiga belas juta delapan ratus tujuh juta rupiah) yang dibebankan kepada penggugat adalah konsekuensi hukum yang melekat secara personal pada diri terpidana in casu penggugat sebagai hukuman atas kejahatannya. artinya, penggugat tidak dapat menggunakan mekanisme hukum perdata sebagaimana gugatan penggugat dalam perkara a quo untuk mengalihkan beban hukuman pidana yang bersifat personal kepada para tergugat yang tidak menjadi pihak dalam perkara tersebut; c. bahwa, dengan demikian telah terang dan jelas kewajiban membayar uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000 (tiga belas juta delapan ratus tujuh juta rupiah) tersebut adalah sanksi yang bersifat personal (individual), yang hanya dibebankan kepada penggugat sebagai terpidana yang telah dinyatakan bersalah dan terbukti menikmati hasil tindak pidana korupsi tersebut, penggugat tidak dapat menggunakan mekanisme hukum perdata sebagaimana gugatan penggugat dalam perkara a quo untuk mengalihkan beban hukuman pidana tersebut kepada para tergugat, maka petitum penggugat yang meminta para tergugat untuk membayar uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000 (tiga belas juta delapan ratus tujuh juta rupiah) adalah petitum yang tidak berdasarkan hukum, untuk itu sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim untuk menyatakan menolak petitum tersebut; 7. bahwa, merujuk pada jawaban atau bantahan terhadap tiga bagian pokok tuntutan penggugat dalam perkara a quo di atas, mutatis mutandis terbukti tidak ada perbuatan para tergugat yang dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg melawan hukum sebagaimna dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata, yaitu : tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut bahwa, merujuk pada bantahan atau jawaban para tergugat no. 4, 5, dan 6 di atas, telah terang dan jelas terbukti tidak ada perbuatan para tergugat yang memenuhi unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud pasal 1365 kuhperdata tersebut, dan terbukti penggugat dalam perkara a quo tidak mampu menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang secara tegas dan terang dilakukan oleh para tergugat. dengan demikian, dalil perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat dalam perkara a quo terbukti merupakan dalil yang keliru dan tidak berdasarkan hukum, untuk itu sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim untuk menolak seluruh dalil dan tuntutan penggugat dalam perkara a quo 8. bahwa mengingat gugatan perkara a quo tersebut beralasan menurut hukum untuk ditolak, maka tentang biaya perkara yang timbul dalam perkara ini secara hukum haruslah dibebankan kepada pihak penggugat tersebut; 9. bahwa berdasarkan seluruh uraian dan argumentasi hukum para tergugat di atas, telah membantah dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat. dengan demikian para tergugat memohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara untuk menolak seluruh dalil-dalil pemggugat baik dalam fundamentum petendi maupun petitum-nya. iv. permohonan bahwa berdasarkan alasan-alasan sebagaimana terurai di atas yang akan didukung dengan bukti-bukti yang tidak dapat diingkari kebenarannya, maka para tergugat memohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg terhormat yang memeriksa dan mengadili perkara a-quo memutus sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. menerima eksepsi para tergugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). ii. dalam konpensi 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menerima dalil-dalil para tergugat untuk seluruhnya; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini. apabila yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara yang memeriksa dan mengadili perkara a-quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa turut tergugat i tidak mengajukan jawaban maupun duplik dan untuk pemeriksaan sidang berikutnya tidak pernah hadir lagi dipersidangan; menimbang, bahwa selanjutnya penggugat mengajukan replik tanggal 3 november 2025 dan tergugat i dan tergugat ii mengajukan duplik tanggal 12 november 2025; menimbang, bahwa untuk membuktikan gugatannya, penggugat mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. bukti surat p-1 : fotokopi ktp atas nama penggugat; 2. bukti surat p-2 : printout profile perusahaan pt pancamulti niaga pratama; 3. bukti surat p-3 : prinout alamat koperasi kopanti (turut tergugat ii) di ditjen ahu kemenkum; 4. bukti surat p-4 : fotokopi surat pernyataan direktur utama tergugat i, november 2012; 5. bukti surat p-5 : fotokopi surat lpdb-kumkm nomor 813/dirut/2016 tertanggal 11 november 2016 perihal tanggapan atas surat no. 245/skj/pn-lpdb/ix/2016 yang ditujukan kepada direktur pt. pancamulti niagapratam; 6. bukti surat p-6 : fotokopi surat lpdb-kumkm nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 31/sp3r/lpdb/2016 perihal surat pemberitahuan persetujuan prinsip remedial (sp3r) tertanggal 17 november 2016; 7. bukti surat p-7 : fotokopi akta penjamin perorangan (personal guarantee) nomor 02 tertanggal 10 april 2017 yang dibuat dihadapan d. sukardi, sh., mm., m.kn., m.si notaris dan ppat di jakarta timur antara kadafi yahya selaku pihak penjamin dan kemas danial selaku pihak lpdb-kumkm; 8. bukti surat p-8 : fotokopi akta penjamin perusahaan (corporate guarantee) nomor 17 tertanggal 29 april 2017 yang dibuat dihadapan d. sukardi, sh., mm., m.kn., m.si notaris dan ppat di jakarta timur antara kadafi yahya dalam hal ini mewakili pt. pancamulti niaga pratama selaku pihak penjamin dan kemas danial selaku pihak lpdb-kumkm; 9. bukti surat p-9 : fotokopi surat no. 10/dir/pn/ix/2018 tanggal 2 oktober 2018 dari tergugat i kepada turut tergugat i; 10. bukti surat p-10 : fotokopi surat no. 643/dir.1/2018 tanggal 9 oktober 2018 dari turut tergugat i kepada tergugat i; 11. bukti surat p-11 : fotokopi surat pernyataan itikad baik yang dibuat oleh kadafi yahya selaku direktur pt. pancamulti niagapratama tertanggal 14 april 2021; 12. bukti surat p-12 : fotokopi surat nomor 909/ihmap/mm/ix/2022 tanggal 9 september 2022 dari penggugat ke tergugat i dan ii; 13. bukti surat p-13 : fotokopi putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg tanggal 12 juni 2023; 14. bukti surat p-14 : fotokopi putusan pengadilan tinggi surabaya no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg tanggal 22 agustus 2023; 15. bukti surat p-15 : fotokopi putusan mahkamah agung nomor 1099 pk/pid.sus/2024 tanggal 7 agusutus 2024; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 16. bukti surat p-16 : fotokopi berita acara pelaksanaan putusan pengadilan kms daniel alias kemas danial (pidana badan) tanggal 11 desember 2023; 17. bukti surat p-17 : fotokopi surat nomor b.5210/eks.01.08/2024 tanggal 15 agustus 2024 dari kpk kepada penggugat; 18. bukti surat p-18 : printout print out hasil lelang dan detail pemenang lelang rumah penggugat; 19. bukti surat p-19 : fotokopi surat nomor 24/ihmap/mm/i/2025 tertanggal 24 januari 2025 dari penggugat kepada tergugat i dan turut tergugat i; 20. bukti surat p-20 : fotokopi surat nomor 023/ihmap/mm/2025 tanggal 23 april 2025; 21. bukti surat p-21 : fotokopi surat tertanggal 20 juni 2025 dari penggugat kepada kpk; 22. bukti surat p-22 : fotokopi surat nomor b/6754/eks.01.08/26/10/2025 tanggal 15 oktober 2025 dari kpk kepada penggugat; 23. bukti surat p-23 : fotokopi denah kios dan harga- harga sewa kios di ubertos (ujung berung town square) dahulu btp (bandung timur plaza) ; 24. bukti surat p-24 : foto dokumentasi kios2 di ubertos dahulu btp disewakan; 25. bukti surat p-25 : fotokopi perjanian pengikatan jual beli nomor 13 tanggal 13 september 2016 dibuat di hadapan h. iwan yusuf anwari,sh, notaris di kota bandung; 26. bukti surat p-26 : printout foto/dokumentasi penandatanganan akta yang dilakukan tergugat i dan ii, di hadapan turut tergugat iii; fotokopi surat bukti tersebut telah bermeterai cukup, setelah dicocokkan dengan aslinya/fotokopiannya dan juga hasil print out kecuali bukti selanjutnya yang asli dikembalikan kepada penggugat; menimbang, bahwa bahwa selain bukti surat penggugat juga menghadirkan 3 (tiga) orang saksi yaitu : 1. saksi sutan wijoyo, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa perkara ini saksi mengetahuinya karena saksi mengikuti proses pasca remedial pinjaman/dana; - bahwa pasca pencairan di lpdb ada 2 pasca diitung setelah pencairan ada monitoring evaluasi; - bahwa id proposal ada restrack yang diputus oleh komite remedial direktur utama, direktur keuangan direktur manajemen resiko tahun 2016; - bahwa setelah ada restrack 2016 keluar nkr akan ditindaklanjuti cessie dengan turunannya; - bahwa isi pokok personal garantie yaitu menjamin pt. panca multi untuk selesaikan sertifikat dan akan membeli kembali; - bahwa proses pemecahan itu sulit jadi belum selesai; - bahwa sertifikat induk dijaminkan ke bank saksi tidak tahu; - bahwa saksi dapat info dijaminkan tapi tidak tahu secara normative; - bahwa ada pembayaran diawal tahun dan tahun ke-3 sudah tidak ada lagi; - bahwa atas bukti surat p-6, p-7, p-8 dan p-26 bahwa saksi mengetahui dan membenarkan bukti surat tersebut; - bahwa penyaluran itu melalui kopanti selaku channely agent mempunyai anggota-anggota pkl-pkl pancamulti jawabarat. kopati ini adalah entitas badan hukum koperasi yang memiliki anggota pkl-pkl yang ada di bandung. memang prosesnya melalui kopati anggota ini untuk diajukan gelondongan wali kopati. sebelum itu kopanti, lpbb dan pt. pancamulya ini mempunya kesepakatan mou pembayaran pembiayaan pinjaman. selanjutnya kopati dengan pt. pancamulya selaku pengadaan untuk bangunan kios-kios modern; - bahwa pt. pancamulti itu milik adalah stefanus kusnadi; - bahwa kadafi muncul membeli pt. pancamulti sebelum takeover dari lpdb tersebut jadi pak kadafi itu muncul setelah macet; - bahwa lpdb yang disalurkan melalui rekening ke ukm binaan lpdb. jadi rekening itu atas nama ukm; - bahwa pembelian itu saya tidak memiliki kapasitas untuk tahu, karena jual beli itu antara stefanus dengan kadafi; - bahwa setelah pencairan dan macet muncul pidana korupsi saya tahu; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa atas bukti surat t-5 dan t6 saksi belum baca; - bahwa adanya perkara tipikor saksi mengetahui; - bahwa saksi tidak mengetahui setelah pencairan dana tidak disalurkan ke ukm-ukm binaan kopanti tapi ke penggugat selaku direktu utama, stefanus kusnadi, dodi, deden dan andra total sebesar 116 miliar; - bahwa kopanti menjadi turut tergugat bukan sebagai tergugat dalam perkara ini saksi tidak tahu; - bahwa setahu saksi proses dan persyaratan pra pencairan sudah sesuai berdasarkan peraturan direktur nomor 15/2000 dan tidak ada dimanipulasi; - bahwa dalam putusan ada dokumen yang dimanipulasi saksi tidak tahu; - bahwa dalam putusan tersebut pihak yang harus mengembalikan uang saya tidak tahu; - bahwa sepemahaman kami pencairan itu ke rekening masing-masing umkm; - bahwa permasalahan dalam gugatan ini sepengetahuan saya terkait pengembalian uang pengganti; - bahwa pencairan ini terjadi tahun 2011 2012, proses macet 2012 dan proses remedial 2016; - bahwa pinjaman dana itu dari pemerintah, untuk 500 ukm untuk dicicil pertama kali 10 tahun, macet akhirnya addendum perpanjangan 1 tahun masih macet dan 2016 remedial; - bahwa kedaan saat ini saya tidak tahu; - bahwa permasalahan ini dari lpdb karena belum ada pembayaran; - bahwa iperlihatkan bukti surat p-6, saya tahu jadi 15 tahun semenjak 2016 awal 2010; - bahwa kios itu ada 506 kios saat ini namanyan ubertos; - bahwa kios ada tapi sekarang udah macet sempat jalan 2 tahun dan macetnya jadi tidak bisa mengembalikan; - bahwa dari 506 kios debitur yang lancer pembayaran itu sekitar 71 debitur/orang dan sudah di buyback guarantee oleh kopanti; 2. saksi handi febrian, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi mengetahui mall ubertos; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa didalam ubertos itu ada took pakaian, makanan karena waktu ada pameran awal-awal saya sempat berminat; - bahwa awalnya saya pengunjung saya, lihat-lihat ke ubertos, lihat-lihat kios ada yang kosong ada juga yang isi; - bahwa saya terkahir ke ubertos beberapa bulan yang lalu; - bahwa saya tanya-tanya ke kios-kios tapi gak ada yang tahu siapa pemiliknya dan disuruh ke lantai 3 kata security disewakan tapi tidak bertemu dengan marketingnya hanya dikasih no telepon namanya ibu retno; - bahwa setahu saya pengelola pancamulti; - bahwa diperlihatkan bukti surat p-23 dan p-24, atas bukti tersebut dibenarkan; - bahwa saksi tidak mengetahui langsung pemilik sahnya hanya katanya pancamulti; - bahwa saksi tidak tahu tentang perkara ini dan tidak mengetahui pihak-pihaknya; - bahwa saya hadir sebagai saksi hanya pernah datang ke mall ubertos aja; - bahwa saksi tidak jadi sewa; 3. saksi willy anugrah, dibawah sumpah yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - bahwa saksi mengetahui mall ubertos; - bahwa didalam ubertos itu ada took pakaian, makanan karena waktu ada pameran awal-awal saya sempat berminat; - bahwa awalnya saya pengunjung saya, lihat-lihat ke ubertos, lihat-lihat kios ada yang kosong ada juga yang isi; - bahwa saya terkahir ke ubertos beberapa bulan yang lalu; - bahwa saya tanya-tanya ke kios-kios tapi gak ada yang tahu siapa pemiliknya dan disuruh ke lantai 3 kata security disewakan tapi tidak bertemu dengan marketingnya hanya dikasih no telepon namanya ibu retno; - bahwa setahu saya pengelola pancamulti; - bahwa diperlihatkan bukti surat p-23 dan p-24, atas bukti tersebut dibenarkan; - bahwa saksi tidak mengetahui langsung pemilik sahnya hanya katanya pancamulti; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi tidak tahu tentang perkara ini dan tidak mengetahui pihak-pihaknya; - bahwa saya hadir sebagai saksi hanya pernah datang ke mall ubertos aja; - bahwa saksi tidak jadi sewa; terhadap para saksi tersebut diatas para pihak akan menanggapi dalam kesimpulannya; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya tergugat i dan ii mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. bukti surat t.1&2 1 : fotokopi akta cessie no. 3 tanggal 03 desember 2015, antara lpdb-kumkm (turut tergugat i) dengan kopanti jabar (turut tergugat ii); 2. bukti surat t.1&2 2 : surat pemberitahuan persetujuan prinsip remedial (sp3r) no. 012/sp3r/lpdb/2025 tanggal 02 desember 2015, dan sp3r no. 31/sp3r/lpdb/2016 tanggal 17 november 2016, dari lpdb-kumkm (turut tergugat i) kepada kopanti jabar (turut tergugat ii); 3. bukti surat t.1&2 3 : fotokopi akta penjaminan perorangan (personal guarantee) tergugat ii nomor: 2 tanggal 10 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, sh notaris di jakarta; 4. bukti surat t.1&2 4 : fotokopi akta penjaminan perusahaan (corporate guarantee) tergugat i nomor: 17 tanggal 29 april 2017 dibuat dihadapan d. sukardi, s.h. notaris di jakarta; 5. bukti surat t.1&2 5 : fotokopi salinan putusan pidana tindak pidana korupsi perkara no. 12/pid-sus-tpk/2023/pn bdg atan nama stevanus kusnadi; 6. bukti surat t.1&2 6 : fotokopi salinan putusan pidana tindak pidana korupsi perkara no. 22/pid-sus-tpk/2023/pt bdg atan nama kms daniel alias kemas daniel; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg 7. bukti surat t.1&2 7 : fotokopi surat konfirmasi pelaksanaan kewajiban no. hk-09/24/dir.1.2.1/vii/2024 tanggal 29 juli 2024; 8. bukti surat t.1&2 8 : fotokopi surat konfirmasi pelaksanaan kewajiban no. hk-09/25/dir.1.2.1/vii/2024 tanggal 29 juli 2024; 9. bukti surat t.1&2 9 : fotokopi surat tanggapan no. 17/st/mlp- pn/viii/2024 terhadap surat konfirmasi pelaksanaan kewajiban; 10. bukti surat t.1&2 10 : fotokopi doktrin hukum mengenai error in persona (gugatan cacat formil); 11. bukti surat t.1&2 11 : surat doktrin hukum mengenai syarat sahnya perjanjian (pasal 1320 pasal 1334 bw); 12. bukti surat t.1&2 12 : fotokopi doktrin hukum mengenai perbuatan melawan hukum (pasal 1365 kuhperdata); fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan fotokopinya. selanjutnya hakim ketua memperlihatkan bukti surat tersebut para pihak kemudian fotokopi bukti surat tersebut dilampirkan dalam berkas perkara ini, sedangkan asli surat-surat bukti tersebut dikembalikan kepada kuasa para tergugat; menimbang, bahwa kuasa tergugat i dan ii tidak mengajukan saksi; menimbang bahwa para pihak masing-masing melalui kuasa hukumnya mengajukan kesimpulan secara elitigasi pada tanggal 5 januari 2025; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan pihak penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; dalam eksepsi: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii dalam jawabannya mengajukan eksepsi oleh karenanya majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsi tersebut terlebih dahulu; menimbang, bahwa eksepsi adalah merupakan tangkisan yang diajukan tergugat berkaitan dengan formalitas penyusunan surat gugatan, yang tidak berkaitan dengan pokok perkara, sehingga eksepsi tidak membutuhkan pembuktian dari para pihak; menimbang, bahwa surat gugatan menjadi dasar utama pemeriksaan perkara di persidangan oleh karenanya surat gugatan harus disusun dan diuraikan secara terang, jelas dan runtut sehingga sampai pada suatu kesimpulan yang nyata terhadap perbuatan hukum yang didalilkan dalam gugatan tersebut; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan mengenai materi pokok perkara terlebih dahulu akan mempertimbangkan mengenai eksepsi yang diajukan oleh pihak para tergugat sebagaimana yang tertuang dalam surat jawabannya yang dibacakan dan diserahkan dipersidangan yang telah terurai diatas dalam duduknya perkara; menimbang, bahwa mengenai tangkisan/eksepsi dalam pasal 136 hir. (herzien inlandsch reglement) menentukan bahwa tangkisan - tangkisan (eksepsi-eksepsi) yang ingin tergugat kemukakan, kecuali mengenai ketidak wenangan hakim, tidak boleh diajukan dan dipertimbangkan sendiri-sendiri, melainkan diperiksa dan diputus bersama-sama dengan gugatan pokok ; menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut terugat mengajukan eksepsi-eksepsinya, sebagai berikut : 1. eksepsi gugatan kurang pihak (exceptie plurium litis consortium); bahwa, gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat , secara nyata mengandung cacat formil berupa gugatan kurang pihak (plurium litis consortium) karena tidak menarik pengurus kopanti sebagai pihak. 2. eksepsi gugatan tidak jelas atau kabur (obscuur libel) a. penggugat tidak memiliki kepentingan hukum dengan tuntutan; bahwa, penggugat menuntut para tergugat melaksanakan kewajibannya sebagai penjamin utang turut tergugat ii, mengembalikan dana milik dan hak turut tergugat i sebesar rp. 129.121.459.007,- (seratus dua puluh sembilan miliar seratus dua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg puluh satu juta empat ratus lima puluh sembilan ribu tujuh rupiah) kepada turut tergugat i sehingga penggugat dalam perkara a quo tidak memiliki kepentingan hukum langsung dengan tuntutan yang diajukan kepada para tergugat b. penggabungan wanprestasi dengan perbuatan melawan hukum bahwa, gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat dalam gugatannya secara nyata mengandung cacat formil berupa gugatan yang tidak jelas atau kabur (obscuur libel) karena menuntut sesuatu yang bukan haknya atau tidak memiliki kepentingan hukum dengan tuntutan yang diajukan dalam perkara a quo, dan menggabungkan antara perbuatan melawan hukum dengan wanprestasi; menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil eksepsi tergugat i dan tergugat ii, penggugat telah menanggapi dalam repliknya ; menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai eksepsi tentang eksepsi gugatan kurang pihak (exceptie plurium litis consortium); menimbang, bahwa dalam surat gugatannya penggugat ada menyatakan pada nomor 17: 17. bahwa atas perbuatan melawan hukum yang dilakukan tergugat sehingga menyebabkan tidak telaksananya pengurusan strata title kios-kios total 6800 m2, dan belum kembalinya keseluruhan dana tururt tergugat i, pihak komisi pemberantasan korupsi mengusut dan kemudian mendakwa ada perbuatan melawan hukum dan atau penyalahgunaan wewenang yang telah dilakukan oleh penggugat selaku direktur utama turut tergugat i saat itu, bersama-sama stevanus kusnadi direktur utama yang lama dari tergugat/pt. pancamulti niagapratama saat itu, deden wahyudin selaku sekretaris ii kopanti jabar/ turut tergugat ii, dan dodi kurniadi selaku ketua pengawas kopanti jabar/ turut tergugat ii yang mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah); 18. bahwa setelah melalui proses persidangan, putusan pengadilan negeri bandung no. 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung no. 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri no. 1099 pk/pid.sus/2024 dan telah berkekuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg hukum tetap, menyatakan bahwa penggugat bersama terdakwa lainnya telah melanggar pasal 2 ayat 1 uu tipikor, dan telah menyebabkan kerugian keuangan negara sebesar rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah); 19. bahwa penggugat juga dibebani hukuman membayar uang pengganti sebesar rp. 13.807.000.000,- (tiga belas miliar delapan ratus tujuh juta rupiah), terdakwa lain yaitu stevanus kusnadi dibebankan uang pengganti sebesar rp. 84.276.553.000,- (delapan puluh empat miliar dua ratus tujuh puluh enam juta lima ratus lima puluh tiga ribu rupiah), dodi kurniadi sebesar rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah), dan terdakwa deden wahyudin rp. 150.000.000 (seratus lima puluh juta rupiah), andra alaudin (sudah meninggal) dianggap menerima uang rp. rp. 18.489.955.700,- (delapan belas miliar empat ratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratus lima puluh lima ribu tujuh ratus rupiah). sehingga total uang pengganti yaitu sama dengan kerugian negara yang diputuskan majelis hakim sejumlah rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah); menimbang, bahwa penggugat dalam gugatannya dalam perkara ini menyatakan mengenai adanya pihak komisi pemberantasan korupsi telah melakukan proses persidangan, yaitu dengan putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/pid.sus-tpk/2023/pn bdg juncto putusan pengadilan tinggi bandung nomor 22/pid.sus-tpk/2023/pt bdg juncto putusan mahkamah agung ri nomor 1099 pk/pid.sus/2024 dan telah berkekuatan hukum tetap, yang pada pokoknya dalam amar putusannya menyatakan bahwa penggugat bersama terdakwa lainnya telah melanggar pasal 2 ayat 1 uu tipikor, dan telah menyebabkan kerugian keuangan negara sebesar rp. 116.823.508.700,-. (seratus enam belas miliar delapan ratus dua puluh tiga juta lima ratus delapan ribu tujuh ratus rupiah); menimbang, bahwa dalam perkara tindak pidana khusus (tipikor) tersebut mendakwa ada perbuatan melawan hukum dan atau penyalahgunaan wewenang yang telah dilakukan oleh penggugat selaku direktur utama turut tergugat i saat itu, bersama-sama stevanus kusnadi direktur utama yang lama dari tergugat/pt. pancamulti niagapratama saat itu, deden wahyudin selaku sekretaris ii kopanti jabar/ turut tergugat ii, dan dodi kurniadi selaku ketua pengawas kopanti jabar/ turut tergugat ii namun pengurus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg kopanti in casu dodi kurniadi, deden wahyudin, dan andra a. ludin tidak dijadikan pihak dalam perkara ini, seharusnya pengurus kopanti dimaksud yang telah terbukti bersalah tersebut wajib ditarik sebagai tergugat atau setidak-tidaknya sebagai turut tergugat, karena mereka adalah pelaku langsung dari perbuatan melawan hukum tersebut. sehingga tanpa mereka gugatan dianggap kurang pihak (plurium litis consortium), karena subjek hukum yang seharusnya menanggung kerugian bukannya kopanti saja sebagai subjek hukum tetapi pengurus kopanti secara pribadi juga harus menanggung kerugian tersebut sesuai pasal 34 undang-undang no. 25 tahun 1992 tentang perkoperasian. menimbang, bahwa, dikarenakan tidak dimasukkannya pengurus kopanti tersebut ikut didalam gugatan penggugat baik sebagai tergugat atau turut tergugat sehingga beralasan hukum gugatan penggugat menjadikan kurang baik, karena tidak dapat menyajikan bukti-bukti materiil secara lengkap yang nantinya menjadi dasar pertimbangan hukum bagi kami majelis hakim dalam memeriksa dan memutus perkara aquo dan selama masih ada orang yang harus ikut dijadikan sebagai penggugat atau tergugat, baru sengketa yang dipersoalkan dapat diselesaikan secara tuntas dan menyeluruh; menimbang, bahwa dikarenakan gugatan ini kurang pihak, maka gugatan ini dinyatakan tidak sempurna dan sudah sepatutnya untuk tidak diterima (niet onvankelijke verklaard) sebaliknya dalil eksepsi para tergugat tersebut khususnya tentang gugatan kurang pihak adalah beralasan dan dapat dikabulkan, hal ini sesuai dengan pendapat ahli hukum m. yahya harahap, s.h., dalam bukunya hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, dan putusan pengadilan , s.d. 113, yang menyatakan sebagai berikut: bentuk error in persona yang lain disebut plurium litis consortium. pihak yang bertindak sebagai penggugat konpensi atau yang ditarik sebagai tergugat konpensi: - tidak lengkap, masih ada orang yang mesti ikut bertindak sebagai penggugat konpensi atau ditarik tergugat konpensi; - oleh karena itu, gugatan mengandung error ini persona dalam bentuk plurium litis consortium, dalam arti gugatan yang diajukan kurang pihaknya. bahwa selain hal tersebut juga telah sesuai dengan adanya yurisprudensi-yurisprudensi dari mari. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg - putusan mahkamah agung ri no. 151 k/sip/1972 tanggal 13 mei 1975: yang menyatakan bahwa seharusnya gugatan para penggugat konpensi ditujukan pula kepada orang lain. oleh karena gugatan ini tidak lengkap (yang digugat hanya seorang) gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima. - putusan mahkamah agung ri. no. 2872 k/pdt/1998 tanggal 29 desember 1998: yang menyatakan pihak ketiga yang erat kaitannya dengan gugatan seharusnya ditarik masuk sebagai salah satu pihak dalam gugatan tersebut. bila hal ini tidak dilakukan, maka gugatan tersebut mengandung cacat hukum plurium litis consorsium. - putusan kasasi nomor 621 k/sip/1975 tertanggal 25 mei 1977, apabila terdapat pihak ketiga yang seharusnya turut dijadikan pihak dalam perkara aquo agar perkara ini dapat diperiksa secara lengkap, tetapi tidak ikut digugat, maka gugatan dinyatakan mengandung cacat plurium litis consortium. menimbang, bahwa oleh karena gugatan aquo telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka eksepsi-eksepsi lainnya dipandang tidak perlu untuk dipertimbangkan lagi; dalam pokok perkara: menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya sebagaimana disebut diatas; menimbang, bahwa oleh karena salah satu eksepsi dikabulkan maka tentang pokok perkara tidak akan dipertimbangkan lebih lanjut, sehingga adalah beralasan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka bukti-bukti selain dan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 181 ayat (1) hir menyatakan barangsiapa yang dinyatakan kalah dalam putusan hakim, maka ia akan dihukum untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima, maka beralasan hukum untuk menghukum penggugat membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; memperhatikan pasal 136 hir/162 rbg dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg mengadili: dalam eksepsi: - menerima eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii khususnya mengenai gugatan yang disusun oleh penggugat adalah kurang pihak (plurium litis consortium); dalam pokok perkara: - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.1.068.500,- (satu juta enam puluh delapan ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus, pada hari senin tanggal 26 januari 2026 oleh kami panji surono, s.h.,m.h, sebagai hakim ketua majelis, gunawan tri budiono,s.h. dan dr. rachmawaty, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 02 februari 2026 oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu novyanti maulani a, s.h.,m.h panitera pengganti pengadilan negeri bandung, dihadiri oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat i dan tergugat ii, tanpa dihadiri oleh turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii, putusan mana telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan negeri bandung pada hari ini juga ; hakim-hakim anggota, hakim ketua majelis, gunawan tri budiono,s.h. panji surono, s.h.,m.h. dr. rachmawaty, s.h.,m.h. panitera pengganti, novyanti maulani a, s.h.,m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan perdata gugatan nomor 196/pdt.g/2025/pn bdg biaya-biaya perkara: - biaya pendaftaran.rp. 30.000,- - biaya pemberkasan .rp. 150.000,- - panggilan.rp. 838.500,- - pnbp.rp. 30.000,- - redaksi.rp 10.000,- - meterai.rp. 10.000,- j u m l a h rp.1.068.500,- (satu juta enam puluh delapan ribu lima ratus rupiah);