putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. p u t u s a n nomor 443/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: cv tebu roso, suatu badan usaha yang didirikan dan tunduk pada hukum negara republik indonesia, berkedudukan di the manhattan square mid tower lantai 15 b, jl. tb simatupang, kav. 1s, jakarta 12560, dalam hal ini diwakili oleh muhammad handaru pamungkas dalam kedudukannya selaku direktur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada sekar wiji rahayu, s.h. dan idul fitri harahap, s.h., m.h., advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum pamungkas & partners, beralamat di the manhattan square mid tower lantai 15 b, jl. tb simatupang, kav. 1s, jakarta 12560, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 18 september 2025, selanjutnya disebut sebagai penggugat. l a w a n : 1. pt magma pangan nusantara, dahulu beralamat di kopo mas regenci blok n7f, rt. 002/rw. 001, kel. margasuka, kec. babakan ciparay, kota bandung dan saat ini alamat tidak diketahui, selanjutnya disebut sebagai tergugat i. 2. asep pebi, beralamat di perumahan grand kopo sadang no. 6, kecamatan margahayu tengah, kota bandung, jawa barat 40225, selanjutnya disebut sebagai tergugat i. tergugat i dan tergugat ii selanjutnya secara bersama-sama disebut sebagai para tergugat . 3. koperasi gunuang omeh sakato, berkedudukan di jorok ekor parit, nagari limbanang, kel. limbanang, kec. suliki, kab. lima puluh kota sumatera barat, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat. pengadilan negeri tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan pihak penggugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tertanggal 18 september 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung dalam register no. 443/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah suatu badan usaha yang bergerang dibidang perdagangan besar gula yang memiliki usaha distributor gula kristal ranifasi. 2. bahwa pada tanggal 19 februari 2025 dan tanggal 20 maret 2025, tergugat ii melakukan pemesanan gula kristal ranifasi atas nama penggugat dengan total sebanyak 950.000 kg kepada turut tergugat untuk kepentingan penggugat. 3. bahwa sehubungan dengan pemesanan tersebut, tergugat ii menginformasikan kepada penggugat total harga pemesanan gula kristal ranifasi adalah sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah). 4. bahwa kemudian tergugat ii menyerahkan kepada penggugat surat perintah setor no. 00295022025 dan surat perintah setor no. 003000032025 ( sps ) yang dikeluarkan oleh turut tergugat. namun didalam sps, rekening yang tercantum untuk pembayaran pemesanan gula kristal ranifasi adalah rekening milik tergugat i. 5. bahwa pada tanggal 20 februari 2025 s/d tanggal 5 juni 2025,penggugat telah melakukan pembayaran dan pelunasan biaya pembelian gula kristal ranifasi sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah) ke rekening tergugat i sebagaimana sps yang diserahkan oleh tergugat ii. 6. bahwa meskipun penggugat telah membayar seluruh biaya pembelian gula kristal ranifasi, namun hingga saat ini penggugat tidak pernah menerima gula kristal ranifasi yang telah dipesan oleh tergugat ii dari turut tergugat. 7. bahwa penggugat tidak pernah mendapatkan akses untuk berkomunikasi secara langsung kepada turut tergugat. komunikasi mana selalu dilakukan oleh tergugat ii secara pribadi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. dan berdasarkan penelusuran yang penggugat lakukan, diketahui fakta bahwa tergugat i merupakan perusahaan milik isteri tergugat ii, dimana isteritergugat ii berkedudukan selaku pemegang saham dan komisaris pada tergugat i. 8. bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, maka patut diduga para tergugattelah melakukan pemufakatan jahat terhadap penggugat dengan merekayasatransaksi fiktif untuk mendapatkan keuntungan dari penggugat secara illegal dan menimbulkan kerugian nyata bagi penggugat. 9. bahwa penggugat telah berusaha menyelesaikan permasalahan a quo secara kekeluargaan dengan para tergugat, namun hingga saat ini tidak ada itikad baik dari para tergugat untuk menyelesaikan permasalahan a quo. untuk itu, pada tanggal 3 september 2025, penggugat melalui kuasa hukumnya telah menyampaikan surat no. ref: 275/pp-ltr-sw-if/ix/2025, perihal: surat peringatan (somasi), surat no. ref: 277/pp-ltr-sw-if/ix/2025, perihal: surat peringatan (somasi) dan surat no. ref.: 277/pp-ltr-sw-if/ix/2025, perihal: surat peringatan (somasi) kepada para tergugat. 10. bahwa dalam surat peringatan (somasi) tersebut, penggugat pada pokoknya meminta para tergugat untuk mengembalikan seluruh biayayang telah dibayarkan oleh penggugat untuk pembelian gula kristal ranifasi sebesar rp.13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah) selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sejak tanggal surat peringatan (somasi) diterbitkan. namun hingga batas waktu yang ditentukan, tidak ada itikad baik dari para tergugat untuk menyelesaikan permasalahan a quo dengan penggugat. 11. bahwa berdasarkan uraian di atas, maka perbuatan para tergugat yang telah merekayasa transaksi fiktif untuk mendapatkan keuntungan dari penggugat serta tidak adanya itikad baik dari para tergugat untuk menyelesaikan permasalahan a quo dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata yang mengatur sebagai berikut: tiap perbuatan melawan hukum yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. bahwa oleh karena itu patut dan berdasar hukum bagi pengadilan negeri bandung untuk menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. 12. bahwa tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat secara nyata telah menimbulkan kerugian materiil bagi penggugat sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah)yaitu berupa pembayaran pembelian gula kristal ranifasi yang telah dilakukan penggugat kepada tergugat i. 13. bahwa selain menimbulkan kerugian materiil, perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat juga secara nyata telah menimbulkan kerugian immateriil bagi penggugat, yaitu berupa hilangnya keuntungan yang diharapkan (wints derving) apabila pembayaran pembelian gula kristal ranifasi yang dilakukan oleh penggugat kepada tergugat i dijadikan sebagai modal untuk mengembangkan usaha penggugat, yang mana kerugian immateriil tersebut jika dijumlahkan mencapai sebesar rp5.000.000.000,- (lima milyar rupiah). 14. bahwa mengingat para tergugat tidak memiliki itikad baik untuk menyelesaikan permasalahan a quo dengan penggugat dan agar gugatan ini tidak menjadi sia-sia, maka dengan merujuk pasal 227 hir, penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung atau majelis hakim yang memeriksa perkara a quo untuk meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap seluruh harta kekayaan milik para tergugat, sebagaimana akan penggugat sampaikan dalam permohonan tersendiri. 15. bahwa gugatan ini telah didasari oleh bukti-bukti yang kuat dan akurat, oleh karena itu berdasarkan pasal 180 hir ayat (1) yang mengatur: biarpun yang membantah keputusan hakim atau meminta banding, pengadilan boleh memerintahkan supaya keputusan hakim itu dijalankan dulu, jika ada suatu tanda alas hak yang otentik atau suatu surat yang menurut pengaturan boleh diterima sebagai bukti atau jika ada keputusan hukuman lebih dahulu dengan keputusan hakim yang sudah memperoleh kekuatan hukum yang pasti atau jika dikabulkan tuntutan sementara, pula dalam hal perselisihan tentang besit. maka, putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu, meskipun ada perlawanan, banding, kasasi ataupun upaya hukum lainnya dari para tergugat atau pihak ketiga lainnya (uitvoerbaar bij vorraad). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. 16. bahwa guna menjamin para tergugat melaksanakan isi putusan perkara a quo, maka beralasan hukum para tergugat dibebankan uang denda (dwangsom) masing-masing senilai rp1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatan, bilamana para tergugat sengaja atau lalai dalam menjalankan putusan. berdasarkan uraian dalil-dalil penggugat di atas, penggugat memohon agar ketua pengadilan negeri bandung cq. majelis hakim pemeriksa perkara ini berkenan untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dengan menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum sehubungan dengan pemesanan gula kristal ranifasi sebanyak 950.000 kg sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah). 3. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar secara tunai dan sekaligus atas kerugian materiil yang dialami penggugat berupa pembayaran pembelian gula kristal ranifasi yang telah dilakukan penggugat kepada tergugat i sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah). 4. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar secara tunai dan sekaligus atas kerugian immateriil yang dialami penggugat berupa hilangnya keuntungan yang diharapkan (wints derving) apabila pembayaran pembelian gula kristal ranifasi yang dilakukan oleh penggugat kepada tergugat i dijadikan sebagai modal usaha penggugat sebesar rp5.000.000.000,- (lima milyar rupiah). 5. menyatakan sah dan berharga sita jaminan atas seluruh harta kekayaan milik tergugat i dan tergugat ii, sebagaimana akan penggugat sampaikan dalam permohonan tersendiri. 6. menyatakan putusan perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum banding, kasasi maupun verzet (uit voerbaar bij voorraad). 7. menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) masing-masing sebesar rp1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatan, bilamana tergugat i dan/atau tergugat ii lalai dalam menjalankan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap atas perkara a quo (inkracht van gewisjde). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. 8. menyatakan turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan perkara a quo. 9. menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayar biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aquo et bono). menimbang, bahwa atas gugatan penggugat, majelis hakim yang ditunjuk sesuai pasal 121 hir telah menetapkan hari persidangan dan telah memerintahkan jurusita untuk memanggil kedua belah pihak yang berperkara secara patut sesuai pasal 123 hir untuk hadir pada persidangan yang telah ditetapkan; menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, untuk penggugat datang menghadap kuasa hukumnya sekar wiji rahayu, s.h. dan idul fitri harahap, s.h., m.h., berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 18 september 2025, untuk turut tergugat datang menghadap hilman selaku ketua koperasi, sedangkan untuk para tergugat tidak pernah hadir dan tidak pula menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya dipersidangan walaupun telah dipanggil berturut-turut secara sah dan patut, sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk sdr. yohanes waruwu, s.h., m.h., cpm., cpcle., clcls., sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa ketidakhadiran para tergugat tersebut tidak memberikan alasan yang sah menurut hukum, oleh karenanya pengadilan berpendapat bahwa para tergugat tidak hadir lagi di persidangan dan telah melepaskan haknya untuk mempertahankan kepentingan hukumnya dalam perkara ini dan persidangan dilanjutkan tanpa hadirnya para tergugat i dan tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh pihak penggugat; menimbang, bahwa turut tergugat dalam perkara ini tidak mengajukan jawaban ; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, pihak penggugat telah mengajukan bukti surat, bukti-bukti mana diberi tanda: 1. bukti p-1 : surat perintah setor no. 00295022025, tertanggal 19 februari 2025, yang diterbitkan oleh koperasi gunuang omeh sakato (dhi. turut tergugat) kepada asep pebi (dhi. tergugat ii). 2. bukti p-2 : surat perintah setor no. 003000032025, tertanggal 20 maret 2025, yang diterbitkan oleh koperasi gunuang omeh sakato (dhi. turut tergugat) kepada asep pebi (dhi. tergugat ii) - ( sps kedua ). 3. bukti p-3 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 20 februari 2025 sebesar rp 2.959.000.000. 4. bukti p-4 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 21 februari 2025 sebesar rp 888.500.000. 5. bukti p-5 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 21 februari 2025 sebesar rp 500.000.000. 6. bukti p-6 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 21 februari 2025 sebesar rp 250.000.000. 7. bukti p-7 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 21 februari 2025 sebesar rp 250.000.000. 8. bukti p-8 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 21 mei 2025 sebesar rp 800.000.000. 9. bukti p-9 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 24 februari 2025 dengan rincian nominal sebagai berikut: 1. rp 250.000.000 2. rp 250.000.000 3. rp 250.000.000 4. rp 250.000.000 5. rp 250.000.000 6. rp 135.000.000 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. 10. bukti p-10 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 3 maret 2025 sebesar rp 2.077.500.000. 11. bukti p-11 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 20 maret 2025 sebesar rp 1.380.000.000. 12. bukti p-12 : bukti transaksi pembayaran, tertanggal 5 juni 2025 sebesar rp 2.650.000.000. 13. bukti p-13 : surat no. ref: 275/pp-ltr-sw-if/ix/2025,tertanggal 3 september 2025, perihal: surat peringatan (somasi) dari penggugat kepada tergugat i (dhi. direktur dan pemegang saham pt. magma pangan nusantara). 14. bukti p-14 : surat no. ref: 276/pp-ltr-sw-if/ix/2025, tertanggal 3 september 2025, perihal: surat peringatan (somasi) dari penggugat kepada tergugat i (dhi. komisaris dan pemegang saham pt. magma pangan nusantara). 15. bukti p-15 : surat no. ref.: 277/pp-ltr-sw-if/ix/2025, tertanggal 3 september 2025, perihal: surat peringatan (somasi) dari penggugat kepada tergugat ii (dhi. asep pebi). atas bukti surat tersebut telah dicocokan sesuai dengan pembandingnya dan semuanya telah bermaterai cukup; menimbang, bahwa dipersidangan, pihak penggugat tidak mengajukan saksi; menimbang, bahwa pihak penggugat telah mengajukan kesimpulan secara e-court pada tanggal 11 maret 2026; menimbang, bahwa selanjutnya pihak penggugat tidak mengajukan apa-apa lagi dan mohon putusan; menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam bap adalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. menimbang, bahwa yang menjadi esensi pokok gugatan penggugat, bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii walaupun telah dipanggil secara sah dan patut tidak pernah hadir di persidangan dan tidak pernah mengirimkan wakilnya untuk itu, sehingga majelis hakim menganggap tergugat i dan tergugat ii melepaskan haknya untuk menyangkali dalil gugatan penggugat, sedangkan turut tergugat tidak mengajukan jawaban; menimbang, bahwa berdasarkan 163 hir, penggugat haruslah dibebani kewajiban pembuktian tentang dalil gugatannya; menimbang, bahwa guna menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan dan menyerahkan bukti surat yang diberi tanda p-1sampai dengan p-15 dan tidak mengajukan saksi, sedangkan turut tergugat tidak mengajukan bukti surat maupun saksi; menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan terhadap bukti-bukti yang ada relevansinya dengan perkara ini, sedangkan terhadap bukti-bukti surat yang tidak ada relevansinya maupun yang tidak ada surat aslinya tidak perlu dipertimbangkan dan patut dikesampingkan, kecuali bukti-bukti surat tersebut didukung dengan alat bukti lainnya dan/ atau diakui oleh kedua belah pihak, maka perlu dipertimbangkan dan diberi penilaian hukum lebih lanjut (vide: putusan mari nomor 1087 k/sip/1973 tanggal 1 juli 1973); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan petitum dari gugatan penggugat; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-1 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya, oleh karena petitum tersebut tergantung dari dikabulkan atau tidaknya petitum selanjutnya, maka petitum tersebut akan diputuskan kemudian; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-2 dari gugatan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. yang memohon agar majelis hakim menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum sehubungan dengan pemesanan gula kristal ranifasi sebanyak 950.000 kg sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah), majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa penggugat dalam gugatannya pada pokoknya menyatakan bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan para penggugat, yakni dalam hal penggugat telah melakukan pemesana gula kristal rafinasi kepada tergugat i dan tergugat ii sebanyak 950.000 kg, akan tetapi sampai dengan saat ini gula tersebut tidak pernah sampai kepada penggugat, sehingga penggugat mengalami kerugian sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah); menimbang, bahwa perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) dalam hukum perdata di atur lebih lanjut dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata atau burgerlijk wetboek (bw). dimana bunyi dari pasal tersebut adalah: tiap perbuatan yang melanggar hukum yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut dari uraian di atas unsur dari perbuatan melawan hukum perdata meliputi: 1. adanya perbuatan melawan hukum; 2. adanya kesalahan; 3. perbuatan tersebut menimbulkan kerugian; 4. adanya hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum tersebut dengan kerugian; menimbang, bahwa untuk dapat dinyatakan seseorang melakukan perbuatan melawan hukum juga harus memenuhi kriteria dari melawan hukum itu sendiri, yakni; 1. perbuatan tersebut melanggar undang-undang; 2. perbuatan tersebut bertentangan dengan hak subjektif orang lain; 3. perbuatan tersebut bertentangan dengan nilai-nilai kesusilaan dan kesopanan; 4. perbuatan tersebut bertentangan dengan asas kepatutan, ketelitian serta sikap kehati-hatian; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. menimbang, bahwa selanjutnya tibalah saatnya majelis hakim akan mempertimbangkan tentang dalil pokok gugatan penggugat sebagaimana tersebut di atas: menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim akan mempertimbangkan, apakah tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum? ; menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat dikaitkan dengan bukti surat yang diajukan penggugat majelis hakim memperoleh fakta sebagai berikut; - bahwa pada tanggal 19 februari 2025 dan tanggal 20 maret 2025, tergugat ii melakukan pemesanan gula kristal ranifasi atas nama penggugat dengan total sebanyak 950.000 kg kepada turut tergugat untuk kepentingan penggugat; - bahwa sehubungan dengan pemesanan tersebut, tergugat ii menginformasikan kepada penggugat total harga pemesanan gula kristal ranifasi adalah sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah); - bahwa kemudian tergugat ii menyerahkan kepada penggugat surat perintah setor no. 00295022025 dan surat perintah setor no. 003000032025 ( sps ) yang dikeluarkan oleh turut tergugat. namun didalam sps, rekening yang tercantum untuk pembayaran pemesanan gula kristal ranifasi adalah rekening milik tergugat i (bukti p-1 dan p-2); - bahwa pada tanggal 20 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 2.959.000.000,00 (bukti p-3); - bahwa pada tanggal 21 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 888.500.000,00 (bukti p-4); - bahwa pada tanggal 21 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 500.000.000,00 (bukti p-5); - bahwa pada tanggal 21 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 250.000.000,00 (bukti p-6); - bahwa pada tanggal 21 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 250.000.000,00 (bukti p-7); - bahwa pada tanggal 21 mei 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 800.000.000,00 (bukti p-8); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. - bahwa pada tanggal 24 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 800.000.000,00 (bukti p-8); - bahwa pada tanggal 24 februari 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i dengan perincian sebagai berikut (bukti p-9): 1. rp 250.000.000,00; 2. rp 250.000.000,00; 3. rp 250.000.000,00; 4. rp 250.000.000,00; 5. rp 250.000.000,00; 6. rp 135.000.000,00; - bahwa pada tanggal 3 maret 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 2.077.500.000,00 (bukti p-10); - bahwa pada tanggal 20 maret 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 1.380.000.000,00 (bukti p-11); - bahwa pada tanggal 5 juni 2025 tergugat telah menyetorkan uang ke rekening tergugat i sebesar rp 1. 2.650.000.000,00 (bukti p-12); menimbang, bahwa berdasarkan uraian bukti di atas, setelah majelis hakim melakukan perhitungan kembali maka jumlah uang yang telah disetorkan penggugat kepada tergugat i bukanlah sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah), melainkan sebesar 13.137.000.000,00 (tiga belas milyar seratus tiga puluh tujuh juta); menimbang, bahwa di samping itu penggugat juga telah melayangkan somasi kepada para tergugat dan turut tergugat melalui: - surat no. ref: 275/pp-ltr-sw-if/ix/2025,tertanggal 3 september 2025, perihal: surat peringatan (somasi) dari penggugat kepada tergugat i (dhi. direktur dan pemegang saham pt. magma pangan nusantara) sebagaimana bukti p-13; - surat no. ref: 276/pp-ltr-sw-if/ix/2025, tertanggal 3 september 2025, perihal: surat peringatan (somasi) dari penggugat kepada tergugat i (dhi. komisaris dan pemegang saham pt. magma pangan nusantara), sebagaimana bukti p-14; - surat no. ref.: 277/pp-ltr-sw-if/ix/2025, tertanggal 3 september 2025, perihal: surat peringatan (somasi) dari penggugat kepada tergugat ii (dhi. asep pebi), sebagaimana bukti p-15 bahwa dalam surat peringatan (somasi) tersebut, penggugat pada pokoknya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. meminta para tergugat untuk mengembalikan seluruh biaya yang telah dibayarkan oleh penggugat untuk pembelian gula kristal ranifasi sebesar rp.13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah) selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sejak tanggal surat peringatan (somasi) diterbitkan. namun hingga batas waktu yang ditentukan, para tergugat tidak membayar uang tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta di atas majelis hakim berpendapat bahwa penggugat telah dapat membuktikan dalil gugatannya, sedangkan para tergugat oleh karena tidak pernah hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut dan tidak mengajukan jawaban serta pembuktian, maka dianggap melepaskan haknya untuk menyangkali gugatan penggugat dan dianggap tidak menyangkali gugatan penggugat tersebut, demikian juga halnya dengan turut tergugat walaupun pernah hadir di persidangan namun tidak mengajukan jawaban dan tidak mengajukan bukti surat maupun saksi untuk menyangkali dalil gugatan penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum sehubungan dengan pemesanan gula kristal ranifasi sebanyak 950.000 kg sebesar 13.137.000.000,00 (tiga belas milyar seratus tiga puluh tujuh juta rupiah), sehingga petitum ke-2 dari gugatan penggugat haruslah dikabulkan; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-3 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar secara tunai dan sekaligus atas kerugian materiil yang dialami penggugat berupa pembayaran pembelian gula kristal ranifasi yang telah dilakukan penggugat kepada tergugat i sebesar rp13.140.000.000,- (tiga belas milyar seratus empat puluh juta rupiah), majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa dalam pertimbangan petitum sebelumnya telah dinyatakan bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum sehubungan dengan pemesanan gula kristal ranifasi sebanyak 950.000 kg; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. menimbang, bahwa akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii tersebut penggugat mengalami kerugian sebesar rp.13.137.000.000,00 (tiga belas milyar seratus tiga puluh tujuh juta rupiah), sehingga sudah menjadi konsekuensi logis sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata bagi tergugat i dan tergugat ii dihukum untuk mengganti kerugian tersebut secara tunai dan sekaligus sebesar rp.13.137.000.000,00 (tiga belas milyar serratus tiga puluh tujuh juta rupiah) kepada penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas maka petitum ke-3 dari gugatan penggugat haruslah dikabulkan; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-4 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar secara tunai dan sekaligus atas kerugian imateriil yang dialami penggugat berupa hilangnya keuntungan yang diharapkan apabila pembayaran pembelian gula kristal ranifasi yang dilakukan oleh penggugat kepada tergugat i dijadikan sebagai modal usaha penggugat sebesar rp 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah), menurut hemat majelis hakim kerugian immaterial terbatas hanya pada aspek kematian, luka berat dan penghinaan, di samping itu jumlah ganti kerugian imateril yang diminta penggugat sangatlah tidak wajar sehingga haruslah d kesampingkan dan ditolak; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-5 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menyatakan sah dan berharga sita jaminan atas seluruh harta kekayaan milik tergugat i dan tergugat ii, oleh karena selama pemeriksaan perkara ini tidak diletakkan sita jaminan maka permohonan tersebut haruslah ditolak; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-6 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menyatakan putusan perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum banding, kasasi maupun verzet (uit voerbaar bij voorraad), menurut hemat majelis hakim permohonan tersebut tidak beralasan huklum untuk dikabulkan oleh karena tidak sesuai dengan sarat dijatuhkannya putusan serta merta sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir junto pasal 332 rv, sehingga petitum ini haruslah ditolak; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. menimbang, bahwa mengenai petitum ke-7 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar uang paksa (dwangsom) masing-masing sebesar rp1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatan, bilamana tergugat i dan/atau tergugat ii lalai dalam menjalankan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa dwangsom adalah pembayaran sejumlah uang yang ditetapkan oleh hakim dalam amar putusan yang dibebankan kepada pihak yang kalah dan diberlakukan apabila pihak yang kalah tidak melaksanakan hukuman yang ditetapkan. dwangsom (uang paksa) terdapat dalam pasal 202 ayat (2), pasal 606 butir a dan b rv, bahwasanya permohonan tentang uang paksa harus dimasukkan dalam gugatan; menimbang, bahwa dalam pasal 606a rv, diatur bahwa dwangsom tidak boleh dijatuhkan dalam putusan hakim yang hukuman pokoknya berupa pembayaran sejumlah uang; menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara a quo, para tergugat telah dihukum untuk membayar ganti rugi kepada penggugat dalam bentuk pembayaran sejumlah uang sebagaimana telah dipertimbangkan diatas dan dengan mengacu pada pasal 606a rv, maka mengenai permohonan pembayaran uang paksa atau dwangsom dari penggugat tidak beralasan hukum untuk dikabulkan, sehingga petitum ke-7 dari gugatan penggugat haruslah ditolak; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-8 dari gugatan penggugat yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan perkara a quo, oleh karena tergugat i dan tergugat ii telah dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum dan dihukum untuk membayar ganti kerugian materil kepada penggugat maka sudah menjadi konsekuensi logis agar turut tergugat dihukum untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan ini, sehingga petitum ini dapat dikabulkan; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-9 dari gugatan penggugat yang memohon agar majelis hakim menyatakan menghukum para tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. secara bersama-sama untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini, oleh karena para tergugat pada prinsipnya sebagai pihak yang kalah maka tergugat i dan tergugat ii haruslah dihukum secara bersama-sama untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan, sehingga petitum ini haruslah dikabulkan; menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian pertimbangan diatas maka petitum ke-1 dari gugatan penggugat haruslah ditolak dan dengan demikian maka gugatan penggugat dikabulkan untuk sebagian dan ditolak untuk selain dan selebihnya; memperhatikan ketentuan perundang-undangan yang bersangkutan; mengadili 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar secara tunai dan sekaligus atas kerugian materiil yang dialami penggugat sebesar rp.13.137.000.000,00 (tiga belas milyar seratus tiga puluh tujuh juta rupiah); 4. menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan perkara ini; 5. menghukum tergugat i dan tergugat ii secara bersama-sama untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 802.000,00 (delapan ratus dua ribu rupiah); 6. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh kami, agung sutomo thoba, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, r.bernadette samosir, s.h., m.h., dan bayu seno mahartoyo sukmo, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 443/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 2 september 2025, putusan tersebut pada hari rabu tanggal 15 april 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 17 putusan perdata gugatan nomor 443/pdt.g/2025/pn.bdg. didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh ika kartika, sh. sebagai panitera pengganti dan putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, r.bernadette samosir, s.h., m.h agung sutomo thoba, s.h.,m.h. bayu seno mahartoyo sukmo, s.h., m.h. panitera pengganti, ika kartika.,s.h. perincian biaya : pendaftaran . rp. 30.000,00,- proses . rp. 150.000,00,- panggilan sidang . rp. 562.000,00,- pnbp relas rp. 40.000,00,- materai . rp. 10.000,00,- redaksi . rp. 10.000,00,- jumlah . rp. 802.000,00,- (delapan ratus dua ribu rupiah);