putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 66 putusan no 304//pdt.g/2025/pn bdg. putusan nomor 304/pdt g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung klas 1 a khusus, yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sela dalam perkara antara : dadang supryatna, warga negara indonesia, laki-laki, lahir di bandung, tanggal 12 desember 1975, pekerjaan wiraswasta, beralamat di jl. guntur sari ii no. 28, rt. 02, rw. 04, kelurahan turangga, kecamatan lengkong, kota bandung, dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya darmawan g. munthe, s.h. dan dadan ramadhani, s.h. keduanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum dgm & rekan beralamat kantor di jl. komplek pratista ii blok f no. 140, antapani kidul, kecamatan antapani, kota bandung, provinsi jawa barat 40291, hp. 08220141967. berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 02 juli 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai --------------------------------------------------- penggugat. melawan 1. pt. bpr artha karya usaha , jl. suniaraja no. 65, braga, kecamatan sumur bandung, kota bandung, provinsi jawa bara, . selanjutnya disebut sebagai ------------------------------------------------------------------- tergugat i . 2. pt. bpr daya lumbung asia, jl. otto iskandar dinata no. 392, nyengseret, kecamatan astanaanyar, kota bandung, provinsi jawa barat. selanjutnya disebut sebagai ---------------------------------------- tergugat ii. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 2 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 3. pt. bpr daya permata dhanawira, jalan jamika no.120, kelurahan sukahaji, kecamatan babakan ciparay, kota bandung provinsi jawa barat. selanjutnya disebut sebagai ------------------------------------ tergugat iii. 4. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) tasikmalaya, jl. ir. h. juanda no.19, kelurahan sukamulya, kecamatan bungursari, kabupaten tasikmalaya, provinsi jawa barat selanjutnya disebut sebagai ----------------------------------------------- turut tergugat i. 5. notaris mia nurhaida garmeila, s.h., m.kn, jl. taman cibaduyut indah blk. c no. 17, cangkuang kulon, kecamatan dayeuhkolot, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, selanjutnya disebut sebagai -------------------------------------------------------------------- turut tergugat ii. 6. badan pertanahan nasional / kepala kantor pertanahan kabupaten garut, jl. suherman, jati, kecamatan tarogong kaler, kabupaten garut, provinsi jawa barat. selanjutnya disebut sebagai ------------------------------------------------------- turut tergugat iii. pengadilan negeri bandung - telah membaca berkas perkara - telah mendengar kedua belah pihak yang berperkara tentang duduknya perkara menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatannya tanggal 4 juli 2025 yang diterima dan di daftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus pada tanggal 9 juli 2025 dalam register nomor : 304/pdt.g/2025/pn.bdg telah mengajukan gugatan sebagai berikut : 1. bahwa penggugat adalah warga negara indonesia yang beritikad baik, sebagai pengusaha pada bidang budidaya ayam, atau lebih umum dikenal sebagai peternak ayam, yang menjalankan usaha budidaya ayam ras, baik untuk menghasilkan ayam potong (pedaging) maupun ayam petelur, mulai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 3 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. dari pengadaan bibit, pemeliharaan, pemberian pakan, hingga pemasaran produk akhir; 2. bahwa penggugat adalah selaku debitur pt. bpr artha karya usaha tergugat i pt. bpr daya lumbung asia tergugat ii dan pt bpr daya permata dhanawira tergugat iii atas fasilitas kredit investasi pembuatan kandang ayam dengan jumlah pembiayaan yang disalurkan sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) sebagaimana tertuang dalam perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 yang dibuat di hadapan notaris notaris mia nurhaida garmeila, s.h., m.kn. in casu turut tergugat ii dengan agunan berupa : sebidang tanah (rumah) seluas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi) sebagaimana tertuang dalam sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah, blok jati, rt. 001, rw. 007, desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut, provinsi jawa barat; 3. bahwa kemudian terhadap agunan sertipikat hak milik nomor : 986 diletakkan hak tanggungan yang diterbitkan sertipikat hak tanggungan oleh turut tergugat ii; 4. bahwa sebagaimana dimaksud perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023, dalam rangka penyaluran pembiayaan kepada penggugat, yang bertindak selaku wakil atau kuasa dari tergugat ii dan tergugat iii adalah tergugat i sehubungan dengan penyaluran pembiayaan yang telah diberikan secara bersama-sama oleh para tergugat kepada penggugat; 5. bahwa sumber dana untuk penyaluran pembiayaan dimaksud dari tergugat i adalah sebesar rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta rupiah) dan dari tergugat ii sebesar rp.600.000.000,- (enam ratus juta rupiah) kemudian dari tergugat iii yakni sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), sehingga total jumlah pembiayaan yang disalurkan untuk kredit investasi kepada penggugat sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah); 6. bahwa fasilitas kredit investasi tersebut penggugat telah beritikad baik membayar bunga dan pokok setiap bulannya, sisa pokok untuk fasilitas kredit dan atau plafond dari tergugat i sebesar rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta rupiah) dengan baki debet adalah sebesar rp.811.570.856,- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 4 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. (delapan ratus sebelas juta lima ratus tujuh puluh ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah), kemudian sisa pokok untuk fasilitas kredit atau plafond dari tergugat ii sebesar rp.600.000.000,- (enam ratus juta rupiah) adalah sebesar rp.527.724.835,- (lima ratus dua puluh tujuh juta tujuh ratus dua puluh empat ribu delapan ratus tiga puluh lima rupiah) dan sisa pokok fasilitas kredit atau plafond dari tergugat iii sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) adalah sebesar rp.439.188.892,- (empat ratus tiga puluh sembilan juta seratus ratus delapan puluh delapan ribu delapan ratus sembilan puluh dua rupiah), sehingga sisa pokok keseluruhan fasilitas kredit tersebut adalah sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah) 7. bahwa kemudian penggugat menerima surat pemberitahuan nomor: 008 / rmd / v / 2025 tertanggal 20 mei 2025 dari pt. bpr artha karya usaha in casu tergugat i tentang agenda adanya pemasangan apht, adanya pengajuan dan proses lelang ayda yang telah didaftarkan tanggal 08 mei 2025, adanya verifikasi pendaftaran lelang ayda di kpknl tasikmalaya, adanya penyelesaian pengajuan lelang ayda dan pengumuman serta pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 sebagaimana penetapan lelang nomor : jl.229/knl/0805/2025; 8. bahwa kemudian tergugat i telah membuat penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan melalui perantara kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) tasikmalaya in casu turut tergugat i sebagaimana dalam surat tertanggal 16 juni 2025; 9. bahwa sebagai dampak dari adanya perselisihan dan upaya hukum atas tanah dan bangunan kandang ayam penggugat yang sekarang dikuasai tanpa hak oleh rekan bisnis penggugat, hal tersebut dimaksud yang mengakibatkan lumpuhnya semua perekonomian penggugat selaku debitur pt. bpr artha karya usaha tergugat i pt. bpr daya lumbung asia tergugat ii dan pt bpr daya permata dhanawira tergugat iii dan dipendingnya kegiatan usaha budidaya ayam; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 5 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 10. bahwa kemudian penggugat telah memohon kepada tergugat i untuk diberikan restrukturisasi dan penundaan lelang eksekusi hak tanggungan yang pada intinya restrukturisasi yang dimohonkan oleh penggugat adalah sanggup dan bersedia melakukan pembayaran angsuran dan atau cicilan flat sebesar rp. 26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya, dari angsuran yang sebelumnya sebesar rp. 52.778.000,- (lima puluh dua juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) perbulan; 11. bahwa selanjutnya tergugat i menjawab permohonan tersebut yang pada intinya menolak permohonan restrukturisasi tersebut dengan alasan sedang proses lelang ayda yang telah didaftarkan tanggal 08 mei 2025 di kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) tasikmalaya in casu turut tergugat i; 12. bahkan penggugat telah memohon kepada tergugat i untuk pelunasan atas jaminan aquo sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah). namun tergugat i menolaknya dan menginginkan pelunasan sebesar rp.3.144.571.375,- 13. bahwa sebagaimana pasal 29 peraturan otoritas jasa keuangan republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas aset bank perekonomian rakyat, sebagai berikut : 1) bpr dapat melakukan restrukturisasi kredit terhadap debitur yang menurut penilaian bpr memenuhi kriteria: a. debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga kredit; dan b. debitur memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah dilakukan restrukturisasi kredit. 2) restrukturisasi kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. penjadwalan kembali; b. persyaratan kembali; dan/atau c. penataan kembali. 3) bpr wajib menuangkan restrukturisasi kredit yang dilakukan dalam perjanjian kredit. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 6 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 4) perjanjian kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian kredit sebelumnya. 14. bahwa tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii dalam menjalankan kegiatannya harus tunduk dan patuh terhadap peraturan perbankan dan peraturan otoritas jasa keuangan republik indonesia; 15. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 29 peraturan otoritas jasa keuangan republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas aset bank perekonomian rakyat tersebut dimaksud maka penggugat layak untuk mendapatkan restrukturisasi kredit, namun tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii tidak memberikannya dan tetap akan mengadakan lelang eksekusi hak tanggungan dan atau ayda pada tanggal 15 juli 2025 di kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) tasikmalaya in casu turut tergugat i; 16. bahwa oleh karenanya tergugat telah melanggar ketentuan peraturan otoritas jasa keuangan republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas aset bank perekonomian rakyat dan melakukan tindakan kontrafroduktif yang dapat diklasifikasi melakukan perbuatan melawan hukum; 17. bahwa eksekusi hak tanggungan atau jika menggunakan terminology tergugat i yakni lelang agunan seharusnya langkah terakhir yang dilakukan kreditur selaku penerima hak tanggungan dengan memperhatikan berbagai pertimbangan; 18. meskipun terdapat persoalan tentang pemberian restrukturisasi kredit sebagaimana diterangkan diatas, sikap menerima begitu saja (take for granted) karena penggugat merasa jika mengelak dari proses lelang agunan, dapat merugikan para tergugat, disisi lain usaha penggugat masih belum menemukan titik terang, dengan kata lain penggugat masih tetap akan beritikad baik dengan memohon untuk diberikannya restrukturisasi kredit dan sanggup bersedia melakukan pembayaran angsuran/cicilan flat sebesar rp. 26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya dan atau pelunasan jaminan aquo sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 7 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. ratus delapan puluh tiga rupiah). namun ketika tergugat i menolak restrukturisasi dan pelunasan jaminan yang dimohonkan, dan tetap akan melaksanakan lelang agunan dimaksud, maka untuk melindungi hak-hak penggugat dan atau mencegah tindakan semena-mena oleh para tergugat dan turut tergugat i, sehingga gugatan ini terpaksa dilayangkan; 19. koperatif dari penggugat tetap beritikad baik untuk melakukan pembayaran atas fasilitas kredit kepada para tergugat, dengan mohonankan restrukturisasi dan penundaan lelang eksekusi tertanggal 15 juni 2025, serta sanggup dan bersedia melakukan pembayaran angsuran/cicilan flat sebesar rp. 26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya dan atau pelunasan jaminan aquo sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah); 20. bahwa para sarjana pada umumnya mendefinisikan eksekusi sebagai pelaksanaan putusan pengadilan (hakim), meskipun diakui dalam perkembangannya mengalami perluasan definisi eksekusi terutama menurut hukum eksekusi, yang artinya sebagai upaya paksa untuk merealisasi hak kreditur karena pihak debitur/terhukum tidak mau secara sukarela memenuhi kewajibannya atau upaya paksa untuk merealisasikan sanksi sesuai dengan peraturan yang berlaku, akan tetapi meskipun terjadi redefinisi terhadap hukum eksekusi, undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah; 21. bahwa secara tegas kewajiban eksekusi hak tanggungan dilangsungkan dengan tata cara yang diatur dalam hukum acara perdata, sehingga unsur semena-mena dalam hal eksekusi dapat dicegah sekaligus hak-hak debitur terwadahi secara equal; 22. bahwa dikarenakan penggugat merasa kooperatif dan tetap beritikad baik, sekaligus melaporkan segala usaha untuk dan dalam rangka mengangkat kembali usaha penggugat yang mengalami kemunduran ditambah dengan adanya perselisihan dan upaya hukum atas tanah dan bangunan kandang ayam penggugat yang sekarang dikuasai tanpa hak oleh rekan bisnis penggugat yang mengakibatkan lumpuhnya perekonomian penggugat, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 8 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. kemudian disaat proses tersebut dimaksud berlangsung, justru tergugat i melalui turut tergugat i tetap akan melaksanakan lelang eksekusi agunan, dan melakukan tindakan kontrafroduktif yang dapat diklasifikasi melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam putusan mahkamah agung republik indonesia nomor. 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986 yang menyatakan : bahwa pelaksanaan lelang akibat groose akta hipotik yang memakai irah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa . seharusnya dilaksanakan atas perintah ketua pengadilan negeri dan putusan ini juga menyatakan bahwa parate eksekusi yang dilakukan dengan tanpa meminta persetujuan ketua pengadilan negeri meskipun didasarkan pada pasal 1178 ayat 2 kuhperdata adalah perbuatan melawan hukum dan mempunyai konsekuensi hukum, batalnya hasil lelang; 23. bahwa sesuai pendapat mahkamah agung sebagaimana tertuang dalam tiga suratnya, masing-masing 1). nomor: 213/229/85/ii/um-tu/pdt tertanggal 16 april 1985 ditunjukan kepada soetarno soedja dari kantor pengacara gani djemat & partner, 2). nomor. 133/154/86/ii/um-tu/pdt tanggal 18 maret 1986 yang ditunjukan kepada direksi bank negara 1946, dan 3). nomor: 147/168/86/um-tu/pdt tanggal 1 april 1986 yang ditunjukan kepada pimpinan bkph perbanas, dimana pendapat mahkamah agung tersebut, menyatakan bahwa grosse akta (grosse surat utang notarial, de grossen van notarieele schuldbrieven) yang mempunyai kekuatan eksekutorial sebagaimana dimaksud pasal 224 hir/ pasal 258 rbg adalah: a. grosse akta pengakuan utang; b. berkepala seperti putusan hakim (berkepala : demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa ); c. isinya pengakuan utang membayar/ melunaskan suatu jumlah uang tertentu (pasti), bukan jumlah utang yang dapat dipastikan; d. bersifat murni, artinya dalam pengakuan utang itu tidak ditambahkan persyaratan-persyaratan lain, terlebih lagi persyaratan-persyaratan yang berbentuk perjanjian (terutama perjanjian kuasa memasang hipotik dan kuasa untuk menjual); e. mengandung sifat eksepsional terhadap asas bahwa seseorang hanya dapat menyelesaikan sengketa melalui gugatan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 9 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 24. bahwa putusan mahkamah agung republik indonesia nomor. 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986 dimaksud pada poin 22 diatas bukan tanpa sebab, dimana parate eksekusi hanyalah merupakan salah satu cara mengeksekusi barang yang dijaminkan debitur kepada kreditur apabila debitur cidera janji atau wanprestasi, akan tetapi harus diakui bahwa dalam pelaksanaanya parate eksekusi menemui beberapa hambatan, salah satunya perlu atau tidaknya menggunakan pertolongan hakim dalam menjalankan parate eksekusi, sebab uuht mengalami pemaknaan ganda , satu sisi pelaksanaanya langsung melalui pelelangan umum (pasal 6 dan 20 uuht), disisi lain harus mendapatkan fiat dari ketua pengadilan negeri berdasarkan pasal 224 hir/258 rbg; 25. bahwa akan tetapi jika pelaksaan lelang menggunakan dasar pasal 6 dan 20 uuht tersebut tanpa melalui pertolongan hakim ataupun fiat eksekusi dari pengadilan, secara teoritik terkendala dengan pasal 26 uuht yang berbunyi : - yang dimaksud dengan peraturan mengenai eksekusi hypotheek yang ada dalam pasal ini, adalah ketentuan-ketentuan yang diatur dalam pasal 224 reglemen indonesia yang diperbaharui (het herziene indonesisch reglement, staatsblad 1941-44) dan pasal 258 reglemen acara hukum untuk daerah luar jawa dan madura (reglement tot regeling van het rechtswezen in de gewesten buiten java en madura, staatsblad 1927-227); - ketentuan dalam pasal 14 harus diperhatikan adalah bahwa grosse acte hypotheek, dalam hal hak tanggungan adalah sertifikat hak tanggungan. - adapun yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang belum ada, adalah peraturan perundang-undangan yang mengatur secara khusus eksekusi hak tanggungan, sebagai pengganti ketentuan khusus mengenai eksekusi hypotheek atas tanah yang disebut diatas; - sebagaimana yang dijelaskan dalam penjelasan umum dalam angka 9, ketentuan peralihan dalam pasal ini memberikan ketegasan, bahwa selama masa peralihan tersebut, ketentuan hukum acara diatas berlaku terhadap eksekusi hak tanggungan sebagai dasar pelaksanaanya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 10 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 26. bahwa uuht yang menjadi dasar hukum eksekusi parate dalam hal ini yang telah dan dilakukan turut tergugat i, ini adalah ketentuan hukum materil perdata, sedangkan hir / rbg sebagaimana ditegaskan dalam pasal 26 uuht merupakan ketentuan hukum acara perdata, ini berarti ketentuan tentang pelaksanaan eksekusi dalam hukum acara perdata, dipinjam oleh hukum materil perdata dalam hal ini uuht. karena itu akibat hukum dari pelaksanaan eksekusi objek hak tanggungan, hanya sah apabila didasarkan pasal 224 hir/ pasal 258 rbg dengan pertolongan hakim / fiat pengadilan; 27. bahwa karena demikian itu putusan mahkamah agung republik indonesia nomor. 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986 adalah merupakan putusan yang adil dan tepat, setidak-tidaknya untuk : 1) menghindari pemaknaan ganda tersebut dalam poin 24 diatas; 2) memastikan gugatan penggugat tidak dilakukan semata-mata atas dorongan menghindar dari kewajiban selaku debitur, akan tetapi tegas dinyatakan bahwa menghindari dari tindakan semena-mena para tergugat dan turut tergugat i, serta karena asas bahwa seseorang hanya dapat menyelesaikan sengketa melalui gugatan ; 3) untuk menjamin kepastian hukum kepada para pihak, terutama terhadap para panawar / pemenang lelang agunan (jika lelang terlaksana) sebagai pembeli yang beritikad baik, meski hak untuk menjual objek hak tanggungan a quo atas dasar kekuasaan sendiri (eigen machtige verkoop) berada pada para tergugat; 28. bahwa merupakan tindakan yang menjerumuskan, jika para tergugat bersama turut tergugat i tidak menyandarkan pilihan lelang agunan atas hak tanggungan aquo melalui pertolongan hakim / fiat pengadilan, hal mana dapat menimbulkan kerugian terhadap semua pihak dalam perkara ini; 29. bahwa sesungguhnya sangatlah mudah bagi para tergugat untuk mendapatkan hak lelang atas agunan a quo melalui pertolongan hakim / fiat pengadilan menurut tata cara yang diatur dalam pasal 224 hir/258 rbg jo. pasal 195-pasal 200 hir, ketimbang harus bersusah payah melakukan pelaksanaan lelang agunan hanya menggunakan perantara turut tergugat i yang rawan dengan tindakan mal-administrasi berupa kemungkinan penyalahgunaan wewenang dalam proses penetapan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 11 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. harga dasar agunan yang bukan saja, pelaksanaan lelang agunan dapat dinyatakan tidak sah, tapi dapat diklasifikasi melakukan perbuatan melawan hukum; 30. bahwa frasa baik dalam suatu pelelangan umum atas perintah ketua pengadilan negeri sebagaimana tegas dinyatakan dalam pasal 19 ayat (1) uuht, dan frasa lembaga parate dalam melakukan eksekusi melalui tata cara sesuai hukum acara perdata sebagaimana dimaksud dalam penjelasan pasal 14 ayat (2) dan (3) uuht, dan sebelum ada peraturan perundangan yang tegas mengatur eksekusi hak tanggungan, para tergugat menurut hukum sepantasnya mendasarkan lelang a quo pada ketentuan pasal 224 hir jo. pasal 258 rbg yang harus melalui fiat ketua pengadilan negeri; 31. bahwa selain itu tidak ada tafsir lain dalam pasal 26 uuht dimaksud terutama frasa yang dimaksud dengan peraturan mengenai eksekusi hypotheek yang ada dalam pasal ini, adalah ketentuan-ketentuan yang diatur dalam pasal 224 reglemen indonesia yang diperbaharui (het herrienen indonesisch reglement, stattsblad 1941-44) dan pasal 258 reglemen acara hukum , dalam hal ini sebagaimana ditegaskan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986; 32. bahwa frasa selama belum ada peraturan perundangan yang mengaturnya sebagaimana dimaksud dalam pasal 26 uuht dan penjelasan umum nomor 9 uuht, dan berdasarkan pasal 10 undang-undang no. 10 tahun 2004 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan , haruslah berbentuk peraturan pemerintah dan dikarenakan peraturan pemerintah tentang pelaksanaan eksekusi hak tanggungan belum ada, maka karena itu seluruh ketentuan uuht tentang pelaksanaan eksekusi termasuk pasal 6 dan 20 uuht pun belum berlaku. maka dengan demikian jika pelaksanaan eksekusi objek hak tanggungan berdasar pasal 6 dan 20 uuht tidak menggunakan hukum acara perdata dengan pertolongan hakim, adalah tanpa dasar hukum, oleh sebab itu lelang eksekusi hak tanggungan yang dilangsungkan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, bertempat di kantor turut tergugat i, dengan segala putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 12 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. akibat hukumnya sudah sepantasnya dinyatakan tidak sah dan merupakan perbuatan melawan hukum; 33. bahwa berdasarkan dalil penggugat yang secara gamblang dalam point 1 s/d point 32 gugatan ini, yang didasarkan atas pasal 19 ayat (1), penjelasan pasal 14 ayat (2) dan (3), pasal 26 dan penjelasan umum nomor 9 uuht itu sendiri yang dikuatkan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986; 34. maka karena itu tindakan para tergugat atas pelaksanaan lelang agunan a quo yang dilaksanakan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, dengan segala akibat hukumnya harus dinyatakan tidak sah dan dinyatakan sebagai perbuatan melawan hukum . maka para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata; 35. bahwa berdasarkan pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata, yaitu : tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut . 36. bahwa dengan dasar sebagaimana dimaksud dalam point 25 dan 26 gugatan ini, maka sepatutnya pengadilan memerintahkan para tergugat membatalkan jadwal lelang agunan a quo sampai adanya putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 37. bahwa dengan dinyatakan tidak sah dan perbuatan melawan hukum terhadap lelang aquo, maka sudah sepantasnya pengadilan memerintahkan kepada para tergugat membatalkan proses lelang a quo dengan segala akibat hukumnya sampai adanya putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 38. bahwa dengan dinyatakan tidak sah dan perbuatan melawan hukum lelang a quo, maka sudah sepantasnya pengadilan memerintahkan turut tergugat i membatalkan proses lelang a quo pada tanggal 15 juli 2025, dengan segala akibat hukumnya sampai adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 39. bahwa dikarenakan proses lelang aquo dinyatakan tidak sah dan perbuatan melawan hukum, maka sudah sepatutnya pengadilan memerintahkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 13 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. kepada para tergugat dan turut tergugat i untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini dengan segala akibat hukumnya sampai adanya putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 40. bahwa terhadap putusan lelang aquo selain dinyatakan tidak sah, dan dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum , maka untuk menjamin kepastian hukum sepantasnya pengadilan memerintahkan kepada turut tergugat iii untuk melakukan pemblokiran terhadap sertipikat hak milik nomor : 986, sebidang tanah (rumah) seluas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi), tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah, blok jati, rt. 001 rw. 007, desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut, provinsi jawa barat. terhadap objek jaminan lelang aquo dinyatakan tidak dapat di pindah tangankan kepada pihak manapun dengan segala akibat hukumnya selama belum adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 41. bahwa, untuk menjamin agar gugatan penggugat tidak sia-sia (illusoir) dan guna mencegah dilakukannya penjualan dan atau pengalihan hak (kepemilikan) dalam bentuk apapun atas tanah-tanah sengketa oleh para tergugat kepada pihak lain, beralasan hukum apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) atas tanah-tanah sengketa dan selanjutnya berkenan untuk menyatakan sita jaminan (conservatoir beslag) atas tanah-tanah sengketa tersebut sah dan berharga terhadap sertipikat hak milik nomor : 986 atas nama dadang supryatna yang terletak di perumahan pepabri jati indah, blok jati, rt. 001 rw. 007, desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut, provinsi jawa barat; 42. bahwa, untuk menjamin agar para tergugat tunduk dan patuh pada putusan ini, beralasan pula apabila para tergugat dihukum untuk membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari, setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat terhitung sejak putusan pekara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 14 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 43. bahwa karena tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii telah melakukan perbuatan melawan hukum, maka patut dan adil agar tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii dibebankan untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; 44. berdasarkan pasal 180 kitab undang-undang hukum acara perdata (herzien inlandsch reglement), penggugat memohon kepada majelis hakim yang terhormat, berkenan memutus perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun adanya bantahan (verzet), banding maupun kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 45. bahwa oleh karena alasan hukum di atas, beralasan apabila turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii untuk tunduk dan patuh pada putusan perkara ini; berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka dengan ini penggugat mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, agar menjatuhkan putusan sebagai berikut : dalam pokok perkara : 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. memerintahkan kepada tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii agar menerima permohonan restrukturisasi kredit dari penggugat dengan rincian penggugat membayar angsuran dan atau cicilan flat sebesar rp. 26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya; 3. memerintahkan kepada tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii agar menerima permohonan pelunasan atas jaminan aquo sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah); 4. menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor: jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan, dengan segala akibat hukumnya dinyatakan tidak sah; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 15 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 5. menyatakan tergugat i dan turut tergugat i terbukti melakukan perbuatan melawan hukum; 6. memerintahkan tergugat i dan turut tergugat i membatalkan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor: jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan dengan segala akibat hukumnya sampai dengan putusan ini memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 7. menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yang telah diletakkan atas tanah-tanah objek sengketa sertipikat hak milik nomor : 986 atas nama dadang supryatna yang terletak di perumahan pepabri jati indah, blok jati, rt. 001 rw. 007, desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut, provinsi jawa barat; 8. menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat terhitung sejak putusan pekara ini mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); 9. menyatakan putusan aquo dapat dijalankan lebih dahulu meskipun ada bantahan (verzet), banding maupun kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 10. menghukum turut tergugat i, turut tergugat ii, dan turut tergugat iii, untuk tunduk dan patuh pada putusan perkara ini; 11. menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara menurut hukum; atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili dalam perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 16 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat, tergugat i, tergugat ii tergugat iii , turut tergugat i, turut tergugat ii dan turut tergugat iii menghadap kuasanya masing-masing. menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk didik sumariyanto, sh.,mh hakim pada pengadilan negeri bandung sebagai mediator bersertifikat; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 25 agustus 2025 upaya perdamaian tersebut tidak berhasil ; menimbang, bahwa majelis hakim telah berusaha mendamaikan kedua belah pihak yang berselisih akan tetapi tidak berhasil, maka persidangan dilanjutkan dengan pembacaan gugatan, yang isinya telah dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i tergugat ii tergugat iii telah mengajukan jawaban pada tanggal 17 september 2025 sebagai berikut : dalam eksepsi : kewenangan mengadili : bahwa gugatan penggugat ini harus diajukan di pengadilan tata usaha bandung sesuai dengan bunyi petitum nomor 4 yang menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor :jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan dengan segala akibat hukumnya tidak sah dari petitum ini dapat disimak bahwa perkara ini adalah merupakan sengketa tata usaha negara karena yang dinyatakan tidak sah adalah suatu keputusan / penetapan dari seorang pejabat tata usaha negara yang dalam hal ini kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl) tasikmalaya; bahwa penggugat dalam mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum ini yang berbentuk perbuatan pada bunyi petitum nomor 4 yang menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda ( agunan yang diambil alih) tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 17 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. :jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan dengan segala akibat hukumnya tidak sah salah alamat dimana yang melakukan pelelangan untuk sebidang tanah dan banguan dengan sertipikat hak milik nomor 986 tercatat atas nama dadang supryatna dengan luas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ) yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut provinsi jawa barat, telah laksanakan oleh kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl) tasikmalaya sehingga gugatan harus diajukan di pengadilan negeri tasikmalaya ; - didalam dalil penggugat menyebutkan bahwa dengan dinyatakan tidak sah dan perbuatan melawan hukum terhadap lelang a quo, maka sudah sepantasnya pengadilan memerintahkan kepada para tergugat membatalkan proses leleng aquo pada tanggal 15 juli 2025, dengan segala akibat hukumnya sampai adanya putusan yang berkekuatan hokum tetap (inkracht van gewijsde ) bahwa dalil semacam ini merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara bandung bukan pengadilan negeri bandung kelas i a khusus ; - begitu pula yang adanya kaitan dengan dalil penggugat yang menyebutkan bahwa terhadap putusan lelang a quo selain dinyatakan tidak sah, dan dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum , maka untuk menjamin kepastian hukumsepantasnya pengadilan memerintahkan kepada turut tergugat iii untuk melakukan pemblokiran terhadap sertipikat hak milik nomor 986, sebidang tanah (rumah) seluas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ), tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut provinsi jawa barat . terhadap obyek jaminan lelang aquo dinyatakan tidak dapat dipindah tangankan kepada pihak manapun dengan segala akibat hukumnya selama belum adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) . bahwa untuk urusan yang berkenaan dengan kantor atr/bpn kabupaten garut maka hal ini harus mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara bandung ; gugatan yang diajukan kabur ( obscuur libel ) bahwa obyek gugatan perkara yang dimaksud yakni jaminan sejumlah 1 shm yang menjadi jaminan kredit penggugat kepada para tergugat ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 18 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. bahwa berdasarkan surat gugatan penggugat tidak menyebutkan dengan jelas letak/batas batas dari tanah obyek sengketa dimaksud. hal tersebut membuat obyek sengketa menjadi tidak jelas / kabur , maka bila tidak disebutkan letak / batas obyek sengketa dalam surat gugatan menjadi gugatan tersebut tidak dapat diterima. hal ini sesuai dengan yurisprudensi putusan mahkamah agung tanggal 17 -4-1979 nomor 1149.k/sip/1975 dalam perkara perdata anatar durasid u. simpei melawan albert dulin duha (yl.ii.1978, hal 220) yang menyatakan: karena dalam surat gugatan tidak disebutkan dengan jelas letak / batas tanah sengkerta, gugatan tidak dapat diterima putusan yuruisprudensi mahkamah aguyng ri nomor 2626 k/pdt/2019 yang menyatakan : gugatan kabur karena tidak menjelaskan batas-batas tanah yang disengketakan meskipun ada sertifikat gugatan tidak adanya hubungan antara posita dan petitum : bahwa yang menjadi dasar perjanjian kerjasama kredit investasi ( sindikasi) ini nomor 40 sedangkan akta perjanjian kredit dengan nomor 41 merupakan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i dan kedua akta perjanjian tersebut baik dengan nomor 40 maupun nomor 41 dua-dua nya merupakan akta yang telah dibuat oleh turut tergugat ii sebagai notaris dalam pembuatan akta, dimana perlu kami jelaskan bahwa akta perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i tidak disinggung maupun tidak dengan serta merta dalam petitum dimintakan untuk dibatalkan sehingga menurut hemat kami para tergugat bahwa gugatan penggugat dalam surat gugatannya antara tuntutan dalam petitum tidak sesuai dengan dasar gugatan dalam positanya akibat dari peristiwa hokum ini / hubungan hokum ini tidak nyambung, maka pengadilan dapat menyataklan gugatn tidak dapat diterima karena tidak memenuhi syarat formil yakni dengan putusan no (niet onvangkelijke verklaard); gugatan kabur merupakan cacat formil yang dapat menyebabkan gugatan tidak dapat diterima oleh karena itu sangat penting untuk memastikan bahwa gugatan disusun dengan jelas , rinci, dan memenuhi syarat formil agar dapat diperiksa pokok perkara perkaranya oleh pengadilan ; dalam pokok perkara : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 19 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 1. bahwa para tergugat dengan tegas dan bulat menolak dalil-dalil gugatan dari penggugat, kecuali hal- hal yang diakui secara jelas dan benar ; 2. bahwa, benar penggugat merupakan nasabah dari tergugat i yang mengajukan kredit pinjaman pada awal tahun 2023 dan akta perjanjian kredit yang diterbitkan oleh turut tergugat ii dengan akta perjanjian kredit nomor 41 yang plafon kreditnya sebesar rp.2.000.000.000,- ( dua milyar rupiah ) untuk jangka waktu fasilitas kredit selama 72 ( tujuh puluh dua ) bulan suku bunga flat 1,25 % ( satu koma dua puluh lima persen ) dengan biaya angsuran perbulan rp.52.778.000,- ( lima puluh dua juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) , pembayaran tanggal per/tgl 15 setiap bulannya , dengan angsuran pertama kalinya pada tanggal 15-03-2023 dengan jaminan sebidang tanah dan banguan diatasanya luas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ) yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut provinsi jawa barat ; 3. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 2 surat gugatannya yang menyebutkan . perjanjian kerja sama kredit investasi ( sindikasi ) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 yang dibuat dihadapan notaris mia nurhaida garmeila in casu turut tergugat ii.dst. bahwa akta yang dibuat oleh turut tergugat ii ini merupakan akta perjanjian kerja sama kredit investasi ( sindikasi ) dengan nomor 40 tanggal 15 februari 2023 bukan akta perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i sehingga penggugat telah salah dan keliru mengeraikan dalil posita tersemaksud, bahwa akta perjanjian kredit antara penggugt dan tergugat i yang dibuat dihadapan notaris mia nurhaida garmeila, sarjana hukum megister kenotariatan in casu turut tergugat ii. adalah bernomor 41 tanggal 15 februari 2023 ; 4. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 3, butir 4, butir 5 & butir 6 surat gugatan diantaranya yang menyebutkan bahwa . sehingga sisa pokok keseluruhan fasilitas kredit tersebut adalah sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah) .dst perhitungan tersebut merupakan keinginan penggugat yang tidak memperhatikan kerugian yang diderita oleh para tergugat dalam membiayai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 20 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. perusahaan perusahaan perbankan yang sedang dijalaninya, sehingga dari para tergugat ada perhitungan yang telah diperinci dengan menghindari resesi ekonomi yang dihadapi para tergugat dalam rincian perhitungannya ; bahwa penggugat tidak melakukan pembayaran cicilan sejak tanggal 15 oktober 2024 sampai saat ini dengan demikian dari pinjaman penggugat yang dihitung berdasarkan perhitungan sindikasi per agustus 2025 adalah : - tergugat i , bunga 15 % tenor 72 bulan plafond rp.900.000.000,- , baki debet rp. 811.570.856,- tunggakan bunga rp. 258.750.000,- total denda rp.390.070.000,- total kewajiban rp.1.460.390.856,- - tergugat ii , bunga 15 % tenor 72 bulan plafond rp.600.000.000,- , baki debet rp. 527.724.835,- tunggakan bunga rp. 172.500.000,- total denda rp.260.049.404,- total kewajiban rp.960.274.239,- - tergugat iii , bunga 15 % tenor 72 bulan plafond rp.500.000.000,- , baki debet rp. 439.188.892,- tunggakan bunga rp.143.750.000,- total denda rp.215.967.388,- total kewajiban rp.798.906.280,- dengan jumlah total sindikasi dari para tergugat secara keseluruhan adalah rp. 3.219.571.375,- ( tiga milyar dua ratus sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh satu ribu tiga ratus tujuh puluh lima rupiah) ; 5. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 7, butir 8, butir 9 , butir 10, butir 11 dan butir 12 surat gugatan diantaranya yang menyebutkan bahwa .penggugat telah memohon kepada tergugat i untuk diberikan restrukturisasi dan penundaan lelang eksekusi hak tanggunganyang pada intinya restrukturisasi yang dimohonkan oleh penggugat adalah sanggup dan bersedia melakukan pembayaran angsuran atau cicilan flat sebesar rp.26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah ) setiap bulannya dari angsuran sebelumnya sebesar rp.52.778.000,- ( lima puluh dua juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah ) perbulan;. dst bahwa permohonan untuk restrukturisasai tersebut telah ditolak oleh para tergugat dengan alasan bahwa sedang dalam proses lelang ayda di kantor turut tergugat i ; bahwa berkaitan dengan proses lelang yang telah dilakukan oleh turut tergugat i sudah semestinya segera dilaksanakan karena jauh sebelumnya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 21 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. peringatan/somasi beberapa kali telah disampaikan / diberitahukan kepada penggugat namun terhadap peringatan / somasi dari para tergugat tersebut, penggugat tidak meresponnya dengan cepat sehingga pelelangan telah terjadi melalui ayda pada tanggal 18 juli 2025 ; 6. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 13, butir 14, butir 15 , butir 16, dan butir 17 dan surat gugatan diantaranya yang menyebutkan bahwa . bahwa oleh karenanya tergugat telah melanggar ketentuan peraturan otoritas jasa keuangan republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas aset bank perekonomian rakyat dan melakukan tindakan kontraproduktif yang dapat dikualifikasikan melakukan perbuatan melawan hukum .dst. bahwa terhadap dalil penggugat ini pihak para tergugat telah menerbitkan beberapa kali surat somasi / surat peringatan diantaranya surat peringatan nomor :0227/coll/bpr-aku/viii/2023 tertanggal 25 agustus 2023 ; surat peringatan nomor 2257/coll/bpr-aku/ix/2023 tertanggal 25 september 2023 . dst. dan pada tanggal 16 juni 2025 telah dilayangkan surat pemberitahuan lelang, sehingga proses lelang ini telah mengikut standar operasional yang dianjurkan oleh peraturan perundang-undangan perbankan serta peraturan yang berdasarkan kepada peraturan kementrian keuangan dengan syarat-syarat sebagai berikut dibawah ini : adanya kredit macet debitur, didalam ayda timbul karena debitur gagal memenuhi kewajibannya, sehingga bank terpaksa mengambil ; aset yang diambil alih ( ayda ) dimana bank telah membeli sebagian atau seluruh agunan melalui pelelangan serta penyerahan sukarela oleh pemilik agunan ; ketersediaan obyek lelang, bahwa sebelum lelang dilaksanakanpeserta diberi kesempatan untuk melihat kondisi fisik dan meneliti data fisik serta yuridis aset yang akan dilelang peserta dianggap sudah mengatahui kondisi aset apa adanya ; peran bank sebagai penjual, dalam hal ini bank dapat melakukan lelang ayda tersebut dan bank akan bertindak sebagai penjual dalam proses lelang ; peraturan perundang-undangan, yang mendukung pelaksanaan lelang ayda harus mengacu pada peraturan yang berlaku seperti undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perbankan dan peraturan turunan dari kementrian keuangan ; penyelesaian administrasi, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 22 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. untuk proses ayda perlu dilakukan balik nama aset ke bank setelah lelang selesai melalui notaris/ppat untuk melindungi kepentingan hukum bank. 7. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 18, butir 19, butir 20 , surat gugatan diantaranya yang menyebutkan bahwa . koperatif dari penggugat tetap beritikad baik untuk melakukan pembayaran atas fasilitas kredit kepada para tergugat, dengan mohonankan restrukturisasi dan penundaan lelang eksekusi tertanggal 15 juni 2025. dst bahwa terhadap hal ini telah kami tolak dikarenakan merupakan platform permintaan yang berulang-ulang yang sudah tidak disetujui oleh para tergugat, sementara sudah nunggak pembayaran angsuran selama kurang lebih 23 bulan kerugian dari adanya perjanjian kredit dengan penggugat selama ini para tergugat harus menanggung pembayar kepada deposan dan lain-lain, sehingga suatu permohonan itu haruslah disertai dan dibarengi dengan adanya perbuatan itikad baik, bagaimana mungkin bisa disebut beritikad baik dalam pengajuan/permohonan perjanjian kredit saja nomor induk kependudukan (nik) penggugat berbeda dengan nik. pengajuan gugatan pmh ini ; hal ini terlihat dari nomor induk kependudukan ktp atas nama dadang supryatna ( penggugat ) untuk perjanjian kredit yang diajukan kepada tergugat ( pt.bpr aku ) tercantum dengan nomor : 3204351212740003 , nomor nik ktp ini berbeda dengan yang dipakai penggugat dalam pengajuan gugatan sederhana di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus ini tercantum dengan nomor: 1216061212750001. bahwa nomor nik ktp atas nama penggugat ini diseluruh indonesia seharusnya sama tetapi didalam perkara a quo ini penggugat memakai nomor nik ktp- yang berbeda. 8. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 21, butir 22, butir 23 , surat gugatan diantaranya yang menyebutkan . bahwa sacara tegas kewajiban eksekusi hak tanggungan dilangsungkan dengan tata cara yang diatur dalam hukum acara perdata , sehingga unsur semena-mena dalam hal eksekusi dapat dicegah sekaligus hak-hak debitur terwadahi secara equal .dst. bahwa pendapat ini menurut hemat kami putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 23 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. merupakan suatu kekeliruan dan salah dalam penerapan hukumnya, oleh karena berdasarkan surat edaran mahkamah agung ri nomor 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan , sub kamar perdata umum pada nomor viii (romawi) disebutkan pemegang hak tanggungan yang beritikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak sedemikian dilindunginnya para pemegang hak tanggungan ( khususnya para tergugat) sehingga jika ada orang yang tidak berhakpun tetap eksekusi harus dijalankan ; bahwa berdasarkan daftar dari laporan riwayat kredit & print out dengan tanggal perhitungan per 31 juli 2025 yang ada dikantor tergugat i dengan nomor rekening 01.k16.0000001 , nama nasabah : dadang supryatna dengan jumlah pinjaman : 900.000.000, alamat : komp.tamansari bukit bandung jalan jaya wijaya no. , suku bunga : 15%/thn, jumlah angsuran : 72 kali, type : 100 / flat , tanggal realisasi : 15/02/2023 , jangka waktu : 72 bulan, tgl.jatuh tempo : 15/02/2029, kolektibilitas : m, dari rincian tersebut terlihat adanya daftar pengawasan khusus (dpk) mulai tanggal 15-08-2023 kemudian kurang lancar (kl) 15-10-2023 selanjutnya diragukan (d) pada tanggal 15-04-2024 dan mulailah kredit macet mulai tanggal 15 -10-2024 sampai dengan saat ini yang hampir tenggang waktu satu tahun yakni kurun waktu dari tahun 2024 sd. tahun 2025 penggugat tidak membayar cicilan/kewajibannya kepada para tergugat, dan sangat lucu sudah hampir satu tahun tidak mau membayar kewajibannya kepada tergugat tiba-tiba mengajukan gugatan perdata dengan nomor register 304/pdt.gs/2025/pn.bdg di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus memohon untuk restrukturisasi kredit pinjaman ; dimana berbarengan dengan gugatan perdata ini penggugat pun mengajukan gugatan sederhana dengan register nomor 59/pdt.gs/2025/pn.bdg di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus dengan amar putusan : menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ; - menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dengan perkara ini sejumlah rp.240.000.00 ( duaratus empat puluh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 24 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. ribu rupiah ) berdasarkan hal-hal tersebut menurut hemat para tergugat perbuatan penggugat ini sangat kontradiktif dengan kenyataan yang ada ; bahwa dalam pokok perkara ini para tergugat melalui akta perjanjian sindikasi nomor 40 dan akta perjanjian kredit nomor 41 telah meminjamkan sejumlah uang melalui kredit pinjaman dengan pinjaman pokok sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah ) dengan agunan /jaminan sertipikat hak milik nomor 986 yang setempat dikenal dengan perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut propinsi jawa barat seluas : 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ) tertulis atas nama dadang supryatna ( penggugat ) ; 9. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 24, butir 25, butir 26 , dan surat gugatan diantaranya yang menyebutkan . bahwa putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986 .dst bahwa dalil ini merupakan hal yang salah dan keliru apabila diterapkan dalam proses perkara perdata nomor 304/pdt.g/2025/pn.bdg,- karena hal yang berbeda dengan yuridis formal dimana para tergugat telah menempuh apa yang diatur dalam peraturan perundangan sebagaimana yang dimaksud dalam undang-undang hak tanggungan nomor 4 tahun 1996 ; peraturan otoritas jasa keuangan nomor 1 tahun 2024 ; undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang penguatan dan pengembangan sektor keuangan ( uu-ppsk) ; peraturan menteri keuangan nomor 27 tahun 2016 ; peraturan menteri keuangan nomor213/pmk. 06 tahun 2020 ; selanjunya terhadap pinjaman kredit tersebut telah diterbitkan akta pemasangan hak tanggugan (apht) dan selanjutnya berdasarkan hal hal tersebut tindak para tergugat sudah sejalan dan sinergi dengan ketentuan-ketentuan yang dimaksud dalam dalil-dalil penggugat diatas ; hal ini lebih lanjut berdasarkan peraturan menteri keuangan nomor 27/pmk.06/2016 tanggal 19 februari 2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang pada bagian keenam pasal 27 yang berbunyi lelang yang akan dilaksanakan hanya dapat dibatalkan dengan permintaan penjual ( tergugat i ) atau berdasarkan penertapan atau putusan dari lembaga peradilan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 25 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 10. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 27, butir 28, butir 29 , butir 30, butir 31, butir 32, dan butir 33 dan surat gugatan diantaranya yang menyebutkan . bahwa berdasarkan dalil penggugat yang secara gamblang dalam point 1 s/dpoint 32 gugatan ini, yang didasarkan atas pasal 19 ayat (1), penjelasan pasal 14 ayat (2) dan (3) , pasal 26 dan penjelasan umum nomor 9 uuht itu sendiri yang dikuatkan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 3021/k/pdt/1984 tertanggal 30 januari 1986 : bahwa hal ini penggugat terelalu mengedepankan ego sehingga seolah-olah mengajari kepada majelis hakim sehingga dan istilah peribahasanya mengajari berenang kepada angsa dewasa padahal dalam hal ini majelis hakim akan lebih paham sebagai pakar hukum dalam merefleksikan putusannya ; bahwa gugatan yang ditujukan kepada para tergugat selain adanya gugatan di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus yaitu perkara perdata nomor 304/pdt.g/2025/pn.bdg ini , ada juga gugatan yang bersifat gugatan sederhana yaitu perkara nomor 59/pdt.gs/2025/pn.bdg bahwa dengan adanya 2 (dua) perkara gugatan perdata ini ini menurut hemat para tergugat bahwa penggugat tidak adanya rasa itikad baik untuk melunasi hutang kreditnya dan akal-akal dari penggugat untuk menghindari eksekusi riil yang akan dilakukan oleh para tergugat terhadap obyek yang menjadi agunan perjanjian kredit yang telah diberikan oleh penggugat yakni tanah dan bangunan shm 986 milik dari penggugat (an. dadang supryatna ) yang luasnya 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ) yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut provinsi jawa barat; 11. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 34, butir 35, butir 36, butir 37, butir 38, butir 39, dan butir 40 surat gugatan diantaranya yang menyebutkan .bahwa terhadap putusan lelang a quo selain dinyatakan tidak sah, dan dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum , maka untuk menjamin kepastian hukumsepantasnya pengadilan memerintahkan kepada turut tergugat iii untuk melakukan pemblokiran terhadap sertipikat hak milik nomor 986, sebidang tanah (rumah) seluas 577 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 26 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ), tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut provinsi jawa barat . terhadap obyek jaminan lelang aquo dinyatakan tidak dapat dipindah tangankan kepada pihak manapun dengan segala akibat hukumnya selama belum adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) . dst terhadap dalil penggugat ini terlalu mengada-ngada dan melebih batas kewenangannya sehingga terhadap dalil / tuntutan seperti demikian mohon untuk dikesampingkan ; 12. bahwa para tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada butir 41, butir 42, butir 43, butir 44 dan butir 45 surat gugatan diantaranya yang menyebutkan .bahwa, untuk menjamin agar para tergugat tunduk dan patuh pada putusan ini , beralasan pula apabila para tergugat dihukumuntuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari, setiap kali para tergugat lalai dalam menjalankan putusan ini kepada penggugat terhitung sejak putusan perkara ini memepunyai kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde); .dst seluruh dalil-dalil dari penggugat mohon untuk dikesampingkan ; bahwa sampai pada akhir tahun 2025, kredit pinjaman penggugat ini terbentur dengan macetnya pembayaran kepada para tergugat sehingga terhadap persoalan para tergugat telah beberapa kali menerbitkan surat peringatan / somasi terhadap penggugat, dikarenakan pandangan dari para tergugat bahwa penggugat sudah tidak memiliki fix income (tidak memiliki pendapatan yang pasti) dan tidak adanya itikad baik dari penggugat untuk melunasi hutangnya ; bahwa pasal 29 peraturan otoritas jasa keuangan ri nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas aset bank perekonomian rakyat . khususnya tentang nomor 1 butir b. debitur memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah dikakukan restrukturisasi kredit bahwa dengan pasal 29 (1) butir b ini penggugat dinilai meragukan dan tidak mampu serta ada unsur-unsur itikad tidak baik sejak dari awal dibuatnya perjanjian kredit ini , sehingga seluruh dalil penggugat pada surat gugatannya mohon untuk dikesampingkan ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 27 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 13. bahwa para tergugat menolak dalil-dalil penggugat untuk kekurangan dan selebihnya yang tidak tersurat dalam surat jawaban ini serta semua dalil penggugat tersebut mohon untuk dapat dikesampingkan ; bahwa berdasarkan uraian-uraian yang telah dijelaskan diatas, tergugat dengan segala kerendahan hati mohon kiranya yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa serta mengadili perkara ini untuk dapat memutuskan dengan keputusan : dalam eksepsi : - menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugtan penggugat tidak dapat diterima ( no ) - menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini dalam pokok perkara : menerima dalil-dalil jawaban tergugat seluruhnya ; menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( no ) ; menolak permohonan restrukturisasi dari penggugat ; menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini a t a u : mohon pengadilan negeri bandung kelas ia khusus memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).- menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat i telah mengajukan jawaban pada tanggal 17 september 2025 sebagai berikut : dalam eksepsi eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona) 1. bahwa pelelangan yang dilakukan turut tergugat i merupakan tugas dan fungsi dari turut tergugat i yang diamanatkan dalam peraturan perundang-undangan, dan apabila ada permintaan lelang yang telah memenuhi syarat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 28 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. dan ketentuan dengan disertai dokumen yang dipersyaratkan untuk pelaksanaan lelang, maka sesuai dengan ketentuan pasal 25 pmk no. 122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, maka kpknl tidak boleh menolak permohonan tersebut. 2. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 12 ayat (1) huruf l pmk no. 122/2023, yang intinya menyatakan penjual bertanggung jawab terhadap gugatan perdata dan/atau tuntutan pidana serta pelaksanaan putusannya akibat tidak dipenuhinya peraturan perundang-unndangan oleh penjual . 3. bahwa hal tersebut dipertegas dengan adanya surat pernyataan dari tergugat i nomor 003/dir/bpraku/vi/2025 tanggal 12 juni 2025 yang ditandatangani oleh r.z. wahab, s.h. selaku kasie remedial/litigasi pt. bpr artha karya usaha, yang pada pokoknya menyatakan bahwa tergugat i bertanggung jawab atas segala bentuk tuntutan ganti rugi, gugatan perdata maupun pidana yang diajukan oleh pihak manapun dan membebaskan kpknl tasikmalaya in casu turut tergugat i/pejabat lelang dari tuntutan dimaksud. 4. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, jelas bahwa penggugat telah keliru dalam menarik pihak yang digugat pada perkara ini yakni sebagai turut tergugat i. tidak ada hubungan apapun antara turut tergugat i dengan penggugat. perselisihan yang terjadi adalah persoalan/perselisihan hutang piutang antara penggugat dengan para tergugat. 5. bahwa sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensi mahkamah agung ri no. 4.k./sip/1958 tanggal 13 desember 1958, syarat mutlak untuk menuntut seseorang di depan pengadilan adalah adanya perselisihan hukum antara kedua pihak. hal tersebut dipertegas kembali dalam yurisprudensi mahkamah agung ri no. 995 k/sip/1975 tanggal 8 agustus 1975, yang menyatakan suatu gugatan dapat diklasifikasikan tidak memenuhi syarat formil gugatan, sehingga gugatan tersebut haruslah ditolak, sehingga sangat berdasar hukum apabila majelis hakim menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 29 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 1. bahwa terlebih dahulu turut tergugat i memohon apa yang diuraikan pada jawaban dalam eksepsi di atas mohon dianggap telah menjadi satu kesatuan dengan jawaban dalam pokok perkara ini dan turut tergugat i dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh turut tergugat i. 2. bahwa adapun yang menjadi objek dalam perkara a quo adalah sebidang tanah seluas 557 m2 berikut bangunan beserta segala sesuatu yang melekat berdiri di atasnya dengan bukti kepemilikan sertipikat hak milik no. 986 ( shm no.986/jati ), surat ukur no.156/jati/2007 tanggal 23 maret 2007, terletak di desa jati, kecamatan tarogong kaler, kabupaten garut, provinsi jawa barat atas nama dadang supryatna, untuk selanjutnya disebut objek sengketa , yang merupakan objek agunan/jaminan atas fasilitas kredit yang diberikan pt bpr artha karya usaha, berkedudukan di bandung (in casu tergugat i) kepada dadang supryatna (in casu penggugat) berdasarkan perjanjian kredit nomor 41 tanggal 15 februari 2023, yang dibuat oleh dan dihadapan mia nurhaida garmeila, sarjana hukum, magister kenotariatan (in casu turut tergugat ii), notaris di kabupaten bandung. 3. bahwa gugatan penggugat khususnya yang ditujukan kepada turut tergugat i adalah terkait dengan proses pelaksanaan lelang oleh turut tergugat i atas permohonan pt bpr artha karya usaha (in casu tergugat i) yang menurut penggugat merupakan perbuatan melawan hukum (pmh). 4. bahwa dasar hukum turut tergugat i dalam melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa a quo mengacu kepada undang-undang republik indonesia nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah (selanjutnya disebut uu no.4/1996 tentang hak tanggungan ), dengan merujuk ketentuan lelang mengacu pada peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang tanggal 21 november 2023 (selanjutnya disebut pmk lelang dasar hukum pelaksanaan lelang atas permohonan lelang yang dimohonkan tergugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 30 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. no.122/2023 ) dan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 86 tahun 2024 tentang risalah lelang ( pmk no.86/2024 ). 5. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh dadang supryatna (in casu penggugat) selaku debitur kepada tergugat i in casu pt bpr artha karya usaha selaku kreditur, sebagaimana tertuang dalam perjanjian kredit nomor 41 tanggal 15 februari 2023, yang dibuat oleh dan dihadapan mia nurhaida garmeila, sarjana hukum, magister kenotariatan (in casu turut tergugat ii), notaris di kabupaten bandung, untuk selanjutnya disebut perjanjian kredit a quo dengan jenis fasilitas kredit investasi. 6. bahwa terhadap perkara a quo, dapat turut tergugat i sampaikan fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa sebagaimana dokumen persyaratan lelang yang disampaikan tergugat i selaku penjual/pemohon lelang kepada turut tergugat i selaku perantara lelang berupa perjanjian kredit, diketahui bahwa adanya hubungan hukum keperdataan antara dadang supryatna dengan pt bpr artha karya usaha adalah sebagai debitur dan kreditur, dimana dadang supryatna selaku debitur, dalam melakukan tindakan hukum dalam perjanjian kredit ini bertindak untuk diri sendiri dalam perjanjian kredit a quo. b. bahwa guna menjamin pelunasan utang dadang supryatna selaku debitur, telah memberikan objek agunan/jaminan kepada tergugat i berupa sebidang tanah berikut bangunan beserta segala sesuatu yang melekat berdiri di atasnya, dengan bukti kepemilikan sertipikat hak milik no. 986 ( shm no.986/jati ), surat ukur no.156/jati/2007 tanggal 23 akar permasalahan a quo adalah wanprestasi yang dilakukan oleh dadang supryatna kepada tergugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 31 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. maret 2007, terletak di desa jati, kecamatan tarogong kaler, kabupaten garut, provinsi jawa barat atas nama dadang supryatna in casu objek sengketa. c. bahwa perjanjian kredit a quo merupakan bentuk aktualisasi prinsip kebebasan berkontrak yang merupakan salah satu syarat sah sebuah perjanjian [vide-pasal 1320 kuh perdata], maka sepanjang tidak bertentangan dengan kesusilaan, ketertiban umum, dan undang-undang [vide-pasal 1337 kuhperdata], perjanjian mengikat para pihak yang membuatnya atau dengan kata lain perjanjian tersebut menjadi undang-undang bagi para pihak yang membuatnya [asas pacta sunt servanda, vide-pasal 1338 kuhperdata] d. bahwa dengan demikian konsekuensi yuridisnya, maka para pihak terikat dengan substansi yang telah dituangkan dalam klausul-klausul perjanjian, termasuk segala hal yang tidak terbatas dapat dimasukkan dalam materi perjanjian, sepanjang tidak melanggar kesusilaan, ketertiban umum, dan tidak melanggar undang-undang. oleh karena itu dalam perspektif perjanjian jaminan hak tanggungan, esensi yang mendasar adalah pihak debitur telah sepakat untuk menyerahkan benda berupa tanah miliknya kepada kreditur sebagai jaminan kebendaan dalam bentuk hak tanggungan, sebagai jaminan pelunasan utangnya. e. bahwa persetujuan maupun akta yang telah disepakati antara dadang supryatna selaku debitur dengan tergugat i selaku kreditur telah memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam ketentuan pasal 1320 kuhperdata, dengan demikian berdasarkan ketentuan pasal 1338 kuhperdata, maka persetujuan maupun akta yang dibuat secara sah antara dadang supryatna selaku debitur dengan tergugat i selaku kreditur tersebut berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya, serta persetujuan tidak hanya mengikat apa yang dengan tegas ditentukan di dalamnya, melainkan juga segala sesuatu yang menurut sifatnya persetujuan dituntut berdasarkan keadilan, kebiasaan, atau undang-undang dan persetujuan hanya mengikat atau berlaku putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 32 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. antara pihak-pihak yang membuatnya (vide pasal 1339 jo. 1340 kuhperdata). f. bahwa berdasarkan dokumen pendukung permohonan lelang yang disampaikan tergugat i selaku penjual/pemohon lelang kepada turut tergugat i selaku perantara lelang, diketahui bahwa dadang supryatna selaku debitur sebelum dinyatakan telah melakukan cidera janji (wanprestasi), tergugat i telah melakukan upaya penagihan secara patut melalui surat peringatan secara tertulis kepada dadang supryatna selaku debitur untuk melunasi kewajibannya, antara lain melalui surat nomor 0227/coll/bpr-aku/viii/2023 tanggal 25 agustus 2023, nomor 02257/coll/bpr-aku/ix/2023 tanggal 25 september 2023, dan nomor 0340/krd/iii/2024 tanggal 25 maret 2024. g. bahwa oleh karena dadang supryatna selaku debitur tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut, sehingga sangat jelas membuktikan bahwa dadang supryatna selaku debitur telah melakukan wanprestasi atas perjanjian kredit (pasal 1238 kuh perdata), maka oleh karenanya tergugat i berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang dadang supryatna tersebut sebagai bentuk tanggung jawab sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian kredit a quo, dan tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). 7. bahwa objek sengketa a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan objek agunan/jaminan kredit milik dadang supryatna pada tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit nomor 41 tanggal 15 februari 2023, yang dibuat oleh dan dihadapan mia nurhaida garmeila, sarjana hukum, magister kenotariatan (in casu turut tergugat ii) dan telah diikat hak tanggungan yaitu akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor: 05/2023 tanggal 24 februari 2023 yang dibuat oleh dan dihadapan herawati rofita, sarjana hukum, magister kenotariatan selaku pejabat objek dalam perkara a quo merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 33 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. pembuat akta tanah ( ppat ) daerah kerja kabupaten garut, serta telah didaftarkan dan diterbitkan sertifikat hak tanggungan (sht) nomor: 00555/2023 peringkat ke-i (pertama) tanggal 19 februari 2025, yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupaten garut. 8. bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka objek agunan/jaminan yang diberikan dadang supryatna tersebut telah diikatkan secara sempurna dengan hak tanggungan dan telah didaftarkan sehingga menjadi jaminan pelunasan apabila ternyata wanprestasi, maka dalam hal ini para pihak telah tunduk pada ketentuan uu no. 4/1996 tentang hak tanggungan yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. 9. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan dadang supryatna atas perjanjian kredit a quo, maka tergugat i (in casu pt bpr artha karya usaha) selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6, pasal 20 ayat (1) huruf a, dan pasal 11 ayat 2 huruf e uu ht yang berbunyi: pasal 6: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual objek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut . pasal 20 ayat (1) huruf a: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual objek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau pasal 11 ayat 2 huruf e: (2) dalam akta pemberian hak tanggungan dapat dicantumkan janji-janji, antara lain: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 34 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. e. janji bahwa pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual atas kekuasaan sendiri objek hak tanggungan apabila debitur cedera janji. 10. bahwa adanya titel parate executie memberikan hak pada kreditor untuk dapat melaksanakan eksekusi objek jaminan tanpa harus meminta fiat dari ketua pengadilan. 11. bahwa sesuai dengan surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamah mahkamah agung sebagai pedoman pelaksnaan tugas bagi pengadilan, pada rumusan hukum bidang perdata hasil pleno kamar perdata sub kamar perdata umum angka romawi viii, disebutkan bahwa: viii. pemegang hak tanggungan yang beritikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak. 12. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut, jelas merupakan suatu tindakan yang berdasar hukum bagi tergugat i selaku pemegang hak tanggungan atas objek jaminan untuk mengajukan permohonan pelaksanaan lelang kepada turut tergugat i sebagai kantor lelang negara guna pelunasan piutang debiturnya in casu dadang supryatna. 13. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, maka pelelangan atas objek sengketa a quo yang yang telah dilakukan oleh turut tergugat i atas permohonan lelang dari tergugat i adalah tindakan yang sah dan berdasar hukum, karena telah dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 14. bahwa dapat turut tergugat i tegaskan, perbuatan hukum antara turut tergugat i dengan tergugat i adalah merupakan perbuatan hukum yang tidak berkaitan langsung dengan perbuatan hukum antara penggugat dan tergugat i. bahwa perbuatan hukum turut tergugat i adalah dengan tergugat i. tergugat i selaku penjual/pemohon lelang melalui turut tergugat i selaku perantara lelang yang berdasarkan peraturan perundang-kedudukan hukum turut tergugat i atas objek sengketa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 35 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. undangan diberi wewenang khusus untuk melaksanakan penjualan barang secara lelang eksekusi atas objek sengketa adalah atas dasar alas hak tanggungan berdasarkan hubungan hukum antara tergugat i selaku kreditur dengan dadang supryatna (in casu penggugat) selaku debitur. 15. bahwa permohonan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa a quo dilakukan atas dasar permintaan tergugat i (in casu pt. bpr artha karya usaha), sesuai surat permohonan lelang tertanggal 12 juni 2025 hal permohonan lelang tanah dan bangunan shm 986 atas nama dadang supryatna yang berlokasi di kab. garut, yang ditujukan kepada turut tergugat i (in casu kpknl tasikmalaya) 16. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek sengketa merupakan kewajiban hukum turut tergugat i sebagaimana perintah atau amanat dari ketentuan pasal 7 undang-undang lelang (vendu reglement, ordonantie 28 februari 1908 staatsblad 1908:189 sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan staatsblad 1941:3) berbunyi, juru lelang tidak berwenang menolak permintaan akan perantaraannya untuk mengadakan penjualan umum di daerahnya juncto ketentuan pasal 25 pmk no. 122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang berbunyi: kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang . hal tersebut berarti sepanjang penjual/pemohon lelang melengkapi dokumen persyaratan lelang dan telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, maka kpknl tidak boleh menolak permohonan tersebut. 17. bahwa mengacu pada ketentuan tersebut, kedudukan kpknl in casu turut tergugat i hanya bertindak sebagai perantara yang melaksanakan lelang sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sepanjang permohonan lelang yang diajukan oleh penjual telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang pelaksanaan lelang a quo sah secara hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 36 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 18. bahwa turut tergugat i dengan tegas menolak dalil penggugat pada petitum gugatan angka 4 dan 6, yang intinya meminta kepada majelis hakim perkara a quo untuk membatalkan pelaksanaan lelang a quo dan menyatakan lelang a quo tidak sah. dalil tersebut merupakan dalil yang keliru, sangat tidak beralasan dan tidak berdasar hukum. 19. bahwa prosedur pelaksanaan lelang oleh turut tergugat i diawali dengan adanya permohonan lelang dari tergugat i selaku penjual/pemohon lelang sesuai surat permohonan lelang tertanggal 12 juni 2025 hal permohonan lelang tanah dan bangunan shm 986 atas nama dadang supryatna yang berlokasi di kab. garut, dalam hal ini merupakan lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan (vide pasal 3 huruf d pmk no. 122 tahun 2023). hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 32 ayat (1) dan ayat (2) pmk lelang no. 122/2023 yang menyebutkan, permohonan lelang diajukan secara tertulis oleh penjual kepada penyelenggara lelang sesuai jenis lelangnya disertai dokumen persyaratan lelang; dan dokumen persyaratan lelang sebagaimana dimaksud terdiri atas dokumen persyaratan umum dan dokumen persyaratan khusus yang meliputi dokumen khusus permohonan lelang; dan dokumen khusus pelaksanaan lelang 20. bahwa surat permohonan lelang a quo yang diajukan oleh tergugat i tersebut, diikuti dengan melampirkan dokumen persyaratan umum maupun khusus persyaratan permohonan dan pelaksanaan lelang, antara lain berupa: a. salinan/fotokopi perjanjian kredit antara pt bpr artha karya usaha dan dadang supryatna no. 41 tanggal 15 februari 2023; b. salinan/fotokopi akta pemberian hak tanggungan nomor: 05/2023 tanggal 24 februari 2023 yang dibuat oleh dan dihadapan herawati rofita, sarjana hukum, magister kenotariatan selaku pejabat pembuat akta tanah ( ppat ) daerah kerja kabupaten garut, serta telah didaftarkan dan diterbitkan sertifikat hak tanggungan (sht) nomor: 00555/2023 peringkat ke-i (pertama) tanggal 19 februari 2025, yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupaten garut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 37 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. c. salinan/fotokopi sertipikat hak atas tanah berupa shm no. 986/jati, yang dibebani hak tanggungan; d. salinan/fotokopi bukti bahwa debitur wanprestasi, berupa surat peringatan yang disampaikan oleh tergugat i yang ditujukan kepada dadang supryatna (in casu penggugat) selaku debitur serta surat pernyataan bahwa debitur a quo telah wanprestasi, sebagai berikut: surat no. 0227/coll/bpr-aku/viii/2023 tanggal 25 agustus 2023; surat no. 02257/coll/bpr-aku/ix/2023 tanggal 25 september 2023; surat no. 0340/krd/iii/2024 tanggal 25 maret 2024; surat pernyataan wanprestasi tertanggal 12 juni 2025 e. surat pemberitahuan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang disampaikan oleh pt bpr artha karya usaha (in casu tergugat i) selaku kreditur kepada dadang supryatna (in casu penggugat) selaku debitur sebelum melakukan pelaksanaan lelang atas objek sengketa yang akan dilelang, berupa surat pemberitahuan lelang tertanggal 16 juni 2025; f. bukti pengumuman lelang berupa selebaran/pengumuman tempel tertanggal 16 juni 2025 sebagai pengumuman lelang pertama dan pengumuman pada surat kabar harian radar garut tanggal 1 juli 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, hal ini guna memenuhi asas publisitas dan pemberitahuan kepada masyarakat tentang akan adanya lelang dengan maksud untuk menghimpun peminat lelang serta pemberitahuan kepada pihak yang berkepentingan. g. surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupaten garut no. berkas 7713/2025 tertanggal 5 maret 2025; 21. bahwa berdasarkan surat permohonan lelang dari tergugat i beserta dokumen-dokumen persyaratan lelang yang diajukan kepada turut tergugat i tersebut di atas, maka turut tergugat i telah melakukan analisa kebenaran berkas secara formal dan kelengkapan secara adminsitratif terhadap berkas yang dilampirkan dalam surat permohonan lelang yang diajukan oleh tergugat i selaku penjual/pemohon lelang tersebut, dimana putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 38 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. dari hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang, maka sesuai dengan kewajiban hukumnya kepala kpknl tasikmalaya in casu turut tergugat i menerbitkan surat penetapan jadwal lelang sesuai surat nomor: jl-366/2/knl.0805/2025 tanggal 13 juni 2025, yang menetapkan pelaksanaan lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan dilakukan dengan jenis penawaran lelang melalui aplikasi lelang (open bidding), yaitu pada hari selasa, tanggal 15 juli 2025, beralamat domain: www.lelang.go.id, bertempat lelang di kpknl tasikmalaya, jalan ir. h. juanda no. 19, tasikmalaya. 22. bahwa berdasarkan risalah lelang nomor: 87/08.05/2025-01 tanggal 15 juli 2025 yang dikeluarkan oleh kepala kpknl tasikmalaya in casu turut tergugat i, diketahui bahwa terlampir atas objek agunan/jaminan milik debitur an. dadang supryatna yang dilakukan penjualan melalui lelang eksekusi hak tanggungan oleh tergugat i melalui perantara turut tergugat i yang dilaksanakan oleh pejabat lelang kelas i kpknl tasikmalaya pada tanggal 15 juli 2025 dengan penawaran lelang melalui aplikasi lelang (open bidding), telah laku terjual kepada raden zaidin wahab, s.h. 23. bahwa berdasarkan hal tersebut, tindakan turut tergugat i yang telah melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas permintaan tergugat i, telah tepat dan berdasarkan hukum serta sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, dan karenanya perbuatan tersebut adalah sah menurut hukum sehingga tidak bisa dimintakan pembatalannya. hal ini sesuai dengan yurisprudensi putusan mahkamah agung ri no. 1210 k/ sip/1973 tanggal 19 nopember 1973, yang berbunyi bahwa suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan , dan pedoman teknis administrasi dan teknis peradilan perdata umum dan perdata khusus, buku ii, edisi 2007, mahkamah agung ri, jakarta, 2008, , dengan tegas menyatakan suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan , hal ini juga sejalan dengan pasal 31 pmk lelang no. 122/2023 yang berbunyi lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 39 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. undangan tidak dapat dibatalkan, baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya , sehingga terkait dengan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang telah dilaksanakan melalui perantara turut tergugat i telah sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan. 24. bahwa berdasarkan seluruh uraian turut tergugat i tentang pelelangan atas objek sengketa di atas, dengan jelas membuktikan bahwa lelang eksekusi hak tanggungan yang dilakukan oleh turut tergugat i atas permintaan dari tergugat i telah memenuhi seluruh ketentuan peraturan perundangan dan telah memenuhi syarat hukum, sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil gugatan penggugat yang menyatakan pelelangan eksekusi terhadap objek sengketa a quo, menurut penggugat tidak sah dan salah menurut hukum, adalah dalil yang sangat mengada-ada dan tidak beralasan hukum, sehingga sudah sepatutnya dinyatakan untuk ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. 25. bahwa dapat turut tergugat i sampaikan, pada pelaksanaan lelang a quo, tergugat i sebagai kreditur juga bertindak sebagai pembeli lelang. 26. bahwa terkait dengan keikutsertaan bank dalam pelaksanaan lelang merujuk pada ketentuan dalam undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan (lembaran negara republik indonesia tahun 1992 nomor 31, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3472) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja (lembaran negara republik indonesia tahun 2022 nomor 238, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 6841) sebagaimana disebutkan dalam ayat (7) pasal 14 bagian kedua perbankan, undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan sebagai berikut: ayat (7) ketentuan pasal 12a diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: pasal 12a terkait dengan agunan yang diambil alih (ayda) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 40 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. (1) bank umum dapat membeli sebagian atau seluruh agunan, baik melalui pelelangan maupun di luar pelelangan berdasarkan penyerahan secara sukarela oleh pemilik agunan atau berdasarkan kuasa untuk menjual di luar pelelangan dari pemilik agunan dalam hal nasabah debitur tidak memenuhi kewajiban kepada bank, dengan ketentuan agunan yang dibeli wajib dicairkan secepatnya. (2) dalam hal nasabah debitur tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu tertentu, dan tidak terdapat permasalahan terhadap kepemilikan agunan, bank umum dapat membeli sebagian atau seluruh agunan, baik melalui pelelangan maupun di luar pelelangan. (3) bank umum harus memperhitungkan harga pembelian agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dengan kewajiban nasabah bank umum yang bersangkutan. (4) dalam hal harga pembelian agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melebihi jumlah kewajiban nasabah kepada bank umum, selisih kelebihan jumlah tersebut harus dikembalikan kepada nasabah setelah dikurangi dengan biaya lelang dan biaya lain yang langsung terkait dengan proses pembelian agunan. (5) ketentuan lebih lanjut mengenai pembelian agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan. 27. bahwa terkait dengan lelang agunan yang diambil alih (ayda) lebih lanjut diatur dalam pasal 87 pmk lelang no.122/2023 sebagai berikut: (1) lembaga jasa keuangan sebagai kreditor dapat membeli agunannya dalam pelaksanaan lelang sepanjang diatur dan tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. (2) dalarn hal lembaga jasa keuangan akan membeli agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lembaga jasa keuangan harus menyampaikan kepada pejabat lelang surat pernyataan dalarn bentuk akta notaris yang berisikan pernyataan pembelian tersebut dilakukan untuk pihak lain yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 41 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. akan ditunjuk kemudian dalarn jangka waktu 1 (satu} tahun terhitung mulai tanggal pelaksanaan lelang. (3) dalarn hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah terlarnpaui, pejabat lelang menetapkan lembaga jasa keuangan sebagai pembeli. 28. bahwa sesuai peraturan perundang-undangan, bank sebagai kreditur dimungkinkan untuk membeli agunan nasabah debiturnya melalui pelelangan (agunan yang diambil alih/ayda). hal ini dimaksudkan untuk membantu bank agar dapat mempercepat penyelesaian kewajiban nasabah debiturnya. dalam hal bank sebagai pembeli agunan nasabah debiturnya, status bank adalah sama dengan pembeli bukan bank lainnya. 29. berdasarkan risalah lelang nomor 87/08.05/2025-01 tanggal 15 juli 2025, pada pelaksanaan lelang a quo ditetapkan sebagai pembeli lelang adalah raden zaidin wahab, s.h., berdasarkan akta pernyataan pembelian untuk orang lain (akte de command) nomor 1 tanggal 5 juni 2025 untuk 1 (satu) bidang tanah berikut bangunan di atasnya berupa shm no.986/jati seluas 577 m2 an. dadang supryatna terletak di desa jati, kecamatan tarogong kaler, kabupaten garut, provinsi jawa barat. 30. bahwa berdasarkan uraian di atas, pelaksanaan lelang agunan yang diambil alih (ayda) yang dilaksanakan oleh turut tergugat i telah dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sehingga lelang agunan yang diambil alih (ayda) tersebut sah dan mempunyai kekuatan hukum mengikat. 31. bahwa turut tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat pada gugatan angka 22 s.d. 34 yang intinya menyatakan pelelangan umum seharusnya melalui perintah ketua pengadilan negeri (fiat executie). 32. bahwa berdasarkan pasal 20 uu no.4/1996 tentang hak tanggungan (uuht) sesungguhnya pelaksanaan eksekusi hak tanggungan dapat dilaksanakan dengan tiga cara sebagai berikut: lelang a quo merupakan parate executie putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 42 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. a. eksekusi berdasarkan pasal 6 uuht, yakni apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan. (vide pasal 20 ayat 1 huruf (a) uuht). b. eksekusi berdasarkan titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. (vide pasal 20 ayat 1 huruf (b) uuht) c. atas kesepakatan pemberi dan pemegang hak tanggungan, penjualan obyek hak tanggungan dapat dilaksanakan di bawah tangan jika dengan demikian itu akan dapat diperoleh harga tertinggi yang menguntungkan semua pihak (vide pasal 20 ayat 2) 33. bahwa pelaksanaan pasal 6 uuht (dalam peraturan menteri keuangan disebut lelang eksekusi pasal 6 uuht) tidak berkaitan langsung dengan titel eksekutorial yang tercantum pada sertifikat hak tanggungan (vide pasal 14 uuht). 34. bahwa sebagaimana pada pasal 26 uuht telah cukup tegas dimaksudkan untuk pelaksanaan eksekusi hak tanggungan melalui pasal 14 uuht (melalui titel eksekutorial), dan bukan dimaksudkan untuk pelaksanaan eksekusi pasal 6 uuht. 35. bahwa pasal 26 uuht berbunyi selama belum ada peraturan perundang-undangan yang mengaturnya, dengan memperhatikan ketentuan dalam pasal 14, peraturan mengenai eksekusi hypoteek yang ada pada mulai berlakunya undang-undang ini, berlaku terhadap eksekusi hak tanggungan . artinya pasal 26 uuht jo pasal 14 uuht, bermaksud menyatakan bahwa eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan berdasarkan titel eksekutorial, dilakukan oleh ketua pengadilan dengan mengikuti hukum acara perdata sebagaimana pelaksanaan eksekusi era hypotek, selama belum dibuat ketentuan baru untuk itu. dalam pmk lelang no. 122/2023, lelang demikian disebut lelang eksekusi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 43 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. pengadilan (bukan disebut lelang hak tanggungan) dan dokumen persyaratan lelang yang harus dilengkapi telah mengikuti hukum acara perdata/hir antara lain, putusan pengadilan, anmanning, perintah sita, ba sita, dan penetapan lelang. 36. bahwa pasal 26 uuht dimaksudkan untuk pelaksanaan eksekusi hak tanggungan melalui pasal 14 uuht (melalui titel eksekutorial), artinya hukum acara untuk lelang eksekusi pasal 6 uuht tidak mengikuti pasal 196-200 hir dan 224 hir. oleh karena itu ketentuan hukum acara pelaksanaan lelang pasal 6 uuht diatur dalam peraturan menteri keuangan yang mempunyai kekuatan hukum mengikat dan tidak dapat dikesampingkan dengan berdasarkan aturan peralihan uuht pasal 26 dimaksud diatas. 37. bahwa sesuai pasal 7, 8 ayat (1) dan pasal 8 ayat (2) undang-undang no. 12 tahun 2011 tentang pembentukan perundang-undangan maka dapat di simpulkan bahwa pmk lelang no.122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang mengatur tata cara lelang pasal 6 uuht merupakan peraturan yang diakui keberadaannya dan mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan oleh peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangan. 38. sebagaimana disebutkan pada pasal 7 dan 8 uu no. 12 tahun 2011 selengkapnya, sebagai berikut: pasal 7 ayat (1) jenis dan hierarki peraturan perundang-undangan terdiri atas: a. undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945; b. ketetapan majelis permusyawaratan rakyat; c. undang-undang/peraturan pemerintah pengganti undang2. d. peraturan pemerintah; e. peraturan presiden; f. peraturan daerah provinsi; dan g. peraturan daerah kabupaten/kota pasal 8 ayat (1) jenis peraturan perundang-undangan selain sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 ayat (1) mencakup peraturan yang ditetapkan oleh majelis putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 44 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. permusyawaratan rakyat, dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, mahkamah agung, mahkamah konstitusi, badan pemeriksa keuangan, komisi yudisial, bank indonesia, menteri, badan, lembaga, atau komisi yang setingkat yang dibentuk dengan undang-undang atau pemerintah atas perintah undang-undang, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi, gubernur, dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota, bupati/walikota, kepala desa atau yang setingkat. pasal 8 ayat (2) peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakui keberadaannya dan mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan oleh peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangan. 39. bahwa berdasarkan uraian di atas, lelang eksekusi sesuai dengan pasal 6 uuht merupakan kewenangan pemegang hak tanggungan yang di berikan oleh undang-undang (ex lege) sehingga tidak memerlukan fiat/persetujuan eksekusi dari ketua pengadilan. 40. bahwa sesuai ketentuan pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata, unsur-unsur perbuatan melawan hukum antara lain: a. adanya suatu perbuatan; b. perbuatan tersebut melawan hukum; c. adanya kesalahan atau kelalaian atau kurang hati-hati dari si pelaku; d. adanya kerugian bagi korban; e. adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian. 41. bahwa untuk dapat dikatakan suatu perbuatan melawan hukum, selain perbuatan yang melawan undang-undang, maka perbuatan tersebut harus dapat dibuktikan: a. bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku; b. melanggar hak subyektif orang lain; c. melanggar kaidah tata susila; tentang perbuatan melawan hukum yang didalilkan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 45 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. d. bertentangan dengan asas kepatutan, ketelitian serta sikap hati-hati yang seharusnya dimiliki seseorang dalam pergaulan dengan sesama warga masyarakat atau terhadap harta benda orang lain. 42. bahwa ternyata dalam gugatan penggugat tidak ada satupun uraian yang menunjukkan tindakan-tindakan apa yang dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum, bertentangan dengan hak orang lain, dan melanggar hak subyektif orang lain, sehingga bagaimana mungkin dapat dikatakan bahwa ada perbuatan turut tergugat i yang dapat dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum. 43. bahwa dengan demikian, dari keseluruhan dalil-dalil penggugat dalam surat gugatan merupakan dalil yang sangat tidak masuk akal, karena alasan-alasan gugatan dan tuntutan yang diinginkan oleh penggugat terhadap turut tergugat i terlalu mengada-ada, sehingga dapat dipastikan gugatan penggugat sangat tidak berdasar hukum, dan perlu dikesampingkan selama tidak ada fakta-fakta atau alat bukti yang dapat membuktikan kebenaran dalil penggugat tersebut. 44. bahwa sesuai uraian tersebut di atas, dapat disimpulkan bahwa tidak ada fakta hukum yang menunjukkan bahwa turut tergugat i melanggar ketentuan prosedur lelang, tidak memenuhi syarat-syarat sesuai dengan peraturan lelang atau tidak hati-hati dalam melaksanakan lelang. dalam hal ini, turut tergugat i melaksanakan proses lelang terhadap objek perkara a quo atas permohonan tergugat i adalah dalam kapasitasnya melaksanakan tugas dan fungsinya telah sesuai dengan pmk lelang no. 122/ 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. dengan demikian, proses lelang atas objek sengketa sudah seharusnya dinyatakan sah dan berdasarkan hukum. 45. bahwa dengan demikian, dalil-dalil dan segala tuntutan penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat i terkait dengan pelaksanaan lelang a quo sudah tidak relevan lagi untuk dipertimbangkan. berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, turut tergugat i mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 46 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. dalam eksepsi: 1. menyatakan eksepsi turut tergugat i cukup beralasan dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan proses lelang a quo yang dilaksanakan pada tanggal 15 juli 2025 adalah sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan; 3. menyatakan risalah lelang nomor 87/08.05/2025-01 tanggal 15 juli 2025 adalah dokumen yang sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan. 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). terima kasih. menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat ii telah mengajukan jawaban pada tanggal 17 september 2025 sebagai berikut : dalam eksepsi : kewenangan mengadili : - bahwa didalam dalil - dalil surat gugatan penggugat menyebutkan bahwa dengan dinyatakan tidak sah dan perbuatan melawan hukum terhadap lelang a quo, maka sudah sepantasnya pengadilan memerintahkan kepada para tergugat membatalkan proses leleng aquo pada tanggal 15 juli 2025, dengan segala akibat hukumnya sampai adanya putusan yang berkekuatan hokum tetap (inkracht van gewijsde ) bahwa dalil semacam ini merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara bandung bukan pengadilan negeri bandung kelas i a khusus; - begitu pula yang adanya kaitan dengan dalil penggugat yang menyebutkan bahwa terhadap putusan lelang a quo selain dinyatakan tidak sah, dan dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum , maka untuk menjamin kepastian hukumsepantasnya pengadilan memerintahkan kepada turut tergugat iii putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 47 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. untuk melakukan pemblokiran terhadap sertipikat hak milik nomor 986, sebidang tanah (rumah) seluas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ), tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut provinsi jawa barat . terhadap obyek jaminan lelang aquo dinyatakan tidak dapat dipindah tangankan kepada pihak manapun dengan segala akibat hukumnya selama belum adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) . bahwa untuk urusan yang berkenaan dengan kantor atr/bpn kabupaten garut maka hal ini harus mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara bandung ; bahwa gugatan penggugat ini harus diajukan di pengadilan tata usaha bandung sesuai dengan bunyi petitum nomor 4 yang menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor :jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan dengan segala akibat hukumnya tidak sah dari petitum ini dapat disimak bahwa perkara ini adalah merupakan sengketa tata usaha negara karena yang dinyatakan tidak sah adalah suatu keputusan / penetapan dari seorang pejabat tata usaha negara yang dalam hal ini kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl) tasikmalaya ; bahwa penggugat dalam mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum ini yang berbentuk perbuatan pada bunyi petitum nomor 4 yang menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda ( agunan yang diambil alih) tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor :jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan dengan segala akibat hukumnya tidak sah salah alamat dimana yang melakukan pelelangan untuk sebidang tanah dan banguan dengan sertipikat hak milik nomor 986 tercatat atas nama dadang supryatna dengan luas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi ) yang terletak di perumahan pepabri jati indah blok jati rt 001 rw 007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut provinsi jawa barat, telah laksanakan oleh kantor pelayanan kekayaan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 48 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. negara dan lelang ( kpknl) tasikmalaya sehingga gugatan harus diajukan di pengadilan negeri tasikmalaya ; dalam pokok perkara ; 1. bahwa turut tergugat ii menolak tegas dalil dalil yang dikemukakan penggugat, kecuali yang diakui secara jelas dan benar. 2. bawa benar pengggat ( selaku debitur ) telah membuat perjanjian kerjasama dengan tergugat 1. tergugat ii dan terggat iii ( selaku para kreditur ) atas fasilitas invetasi pebuatan kandang ayam dengan jumlah biaya yang telah dusalurkan , sebesar rp.2.000.000.000.- ( dua milyar rupiah ). sebagaimana tertuang dalam perjanjian kerjasama kredit investasi nomor :40 tanggal 15 pebruari 2023. 3. bahwa dalam rangka merealisaasikan atas fasilitas investasi tersebut penggugat menyerahkan sertifikat hak milik nomor : 986, sebagai anggunannya berupa sebidang tanah seluas 577 m2 terletak di perumahan pepabri jati indah , blok jati rt.001 rw.007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut propisi jawa barat. 4. bahwa jangka waktu pinjaman selama 72 ( tujuh puluh dua ) bulan, dengan mewajibkan membayar persetiap bulannya, sebesar rp.52.778.000.- ( lima puluh dua juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah. ). bahwa akan tetapi selama ini pihak penggugat telah tidak melaksanakan membayar cicilan sebagaimana seharusnya.dimana penggugat selama jangka waktu satu tahun sesuai jatuh tempo pelunasan seluruh pembayaran cicilan terhadap para tergugat.dimana dari nilai pinjaman kredit investasi , sebesar rp. 2.000.000.000.- ( dua milyar rupiah ), baru membayar sebesar rp. 221.515.108.- ( dua ratus dua puluh satu juta lima ratus lima belas ribu seratus delapan rupaih.).sedang sisa kewajiban yang belum diselesaikan pengggat kepada para tergugat, sebesar rp. 3.219.571.375,- ( tiga milyar dua ratus sembilan belas juta lima ratus tujuh puluh satu ribu tiga ratus tujuh puluh lima rupiah) ; 5. bahwa pihak penggugat selaku debitur dalam hal ini telah melakukan tindakan berupa cidera janji/prestasi buruk yakni telah tidak melaksanakan membayar seluruh kewajiban atas cicilan kredit investasi kepada para tergugat selaku para pihak kreditur.dalam hal mana jatuh tempo kewajiban pembayaranya telah berakhir jauh sebelum gugatan in casu yang diajukan penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 49 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 6. bahwa dalam rangka menghindari kerugian, atas itu maka layak hukum kiranya apabila para tergugat selaku pihak para kreditur untuk melaksanakan lelang eksekusi atas sebidang tanah seluas 577 ( lima ratus tujuh puluh tujuh ) meter persegi terletak di perumahan pepebri jati indahn blok jati rt.001 rw.007 desa jati kecamatan tarogong kabupaten garut propinsi jawa barat.sebagaimana sertifikat hak milik nomor.986.tersebut. 7. bahwa kewajiban utama debitur kepda kreditur adalah membayar utang sesuai dengan perjanjian, memenuhi syarat dan ketentuan dalam perjanjian ,memberikan jaminan serta memberitahukan jika terjadi kesulitan untukmemenuhi kewajiban guna memiimalkan kerrugian kreditur.kegagalan debitur untuk memenuhi kewajibannya disebut wanfretasi, yang mengakibatkan konsekwensi hukum dan denda. berikut adalah rincian kewajiban debitur. membayar utang.ini adalah kewajiban paling debitur, melunasi seluruh utang sesuai dengan jumlah dan jadwal yang telah disepakati dalam perjanjian. mematuhi perjanjian. debitur wajib menjalankan semua ketentuan yang tercantum dalam perjanjian kredit, termasuk membayar denda dan bunga yang berlaku jika terjadi keterlambatan pembayaran. memberitahukan wanfrestasi. debitur wajib memberitahukan kreditur jika mengantipasi tidak dapat memenuhi kewajibannya agar kreditur meminimalkan tidak mengalami kerugian. menjaga harta kekayaan. menurut hukum ( pasal 1131 kuhperdata )seluruh harta kekayaan debitur ( baik bergerak maupun tidak bergerak , yang sudah ada maupun yang akan ada )dapat menjadi jaminan atas utangnya terhadap kreditur. kegagalan debitur dalam memenuhi kewajibannya dapat menyebabkan konsekwensi hukum, seperti denda finansial, pelanggaran kontrak. dan peringkat kredit yang buruk. 8. bahwa menurut hemat turut tergugat.ii lelang eksekusi ( openbare uitvoering ) yang diajukan para tergugat selaku para pihak kreditur kepada pengadilan negeri garut telah memenuhi syarat hukum yang sah, dan selanjutnya layak hukum kiranya untuk segera dilaksanakan lelang eksekusi ( openbare uitvoering) .hal mana dimaksud untuk menghindari kerugian yang lebih besar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 50 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. dari para tergugat selaku para kreditur.sebagaimana diatur dalam pasal 6 uuht. 9. bahwa turut tergugat ii menolak dalil-dalil penggugat untuk kekurangan dan selebihnya yang tidak tersurat dalam surat jawaban ini serta semua dalil penggugat tersebut mohon untuk dapat dikesampingkan ; bahwa berdasarkan uraian-uraian yang telah dijelaskan diatas, turut tergugat ii dengan segala kerendahan hati mohon kiranya yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa serta mengadili perkara ini untuk dapat memutuskan dengan keputusan : dalam eksepsi : - menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugtan penggugat tidak dapat diterima ( no ) - menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini dalam pokok perkara : menerima dalil-dalil jawaban turut tergugat ii seluruhnya ; menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( no ) ; menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini a t a u : mohon pengadilan negeri bandung kelas ia khusus memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).- menimbang, bahwa terhadap jawaban yang disampaikan dari tergugat i, tergugat ii tergugat iii, turut tergugat i dan turut tergugat ii tersebut, penggugat telah menyampaikan tanggapan / replik tertanggal 24 september 2025 yang disampaikan pada persidangan tanggal 24 september 2025. menimbang, bahwa terhadap replik yang diajukan oleh penggugat tersebut, tergugat i, tergugat ii tergugat iii, dan turut tergugat ii telah menyampaikan tanggapan / duplik pada tanggal 1 oktober 2025. menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugantanya penggugat telah mengajukan bukti surat berupa foto copy yang telah dibubuhi materai cukup dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 51 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. telah dicocokan dengan asli / copynya, kemudian diberi tanda bukti p-1 s/d bukti p-8 sebagai berikut ; 1. perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor : 40, tertanggal 15 februari 2023 yang dibuat di notaris mia nurhaida garmeila, s.h., m.kn. in casu turut tergugat ii. ( bukti p-1 ). 2. surat pemberitahuan nomor : 008/rmd/ v/2025 tanggal 20 mei 2025 dari pt. bpr artha karya usaha in casu tergugat i. ( bukti p-2 ). 3. laporan riwayat kredit tanggal perhitungan 30 juni 2025 pt. bpr artha karya usaha / tergugat i. ( bukti p-3 ). 4. perhitungan sindikasi 1 per akhir mei 2025. ( bukti p- 4). 5. sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna. . ( bukti p- 5). 6. surat pengantar nomor : 1359/pan.w11. u8/hk.02/xi/2025 tentang berita acara eksekusi pengosongan dan penyerahan nomor: 6/pdt.eks-rl/2025/pn.grt antara bpr artha karya usaha sebagai pemohon eksekusi lawan dadang supryatna, sebagai termohon eksekusi;( bukti p-6 ) 7. berita acara eksekusi pengosongan nomor: 6/pdt.eks-rl/2025/pn.grt tertanggal 4 november 2025 pengadilan negeri garut kelas 1b. ( bukti p-7 ) 8. berita acara penyerahan obyek eksekusi nomor: 6/pdt.eks-rl/2025/pn.grt tertanggal 4 november 2025 pengadilan negeri garut kelas 1b. (bukti p-8 ). menimbang, bahwa kuasa tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa foto copy yang telah dibubuhi materai cukup dan telah dicocokan dengan asli / copynya, kemudian diberi tanda bukti ti, t2, t3- 1 s.d, ti, t2, t3-19 sebagai berikut ; 1. sertipikat hak milik nomor 986/desa jati atas nama dadang supryatna yang terletak di blok jati desa jati kecamatan torogong kaler kabupaten garut ; ( bukti ti,t2,t3 - 1 ). 2- risalah lelang nomor 87/08.05/2025-0, tanggal 15 juli 2025 yang diajukan kpknl di tasikmalaya. ( bukti ti,t2,t3 - 2 ). 3. sertipikat hak tanggungan nomor 00555/2023 ,untuk jaminan pelunasan piutang dari kantor atr/bpn kabupaten garut ( bukti ti,t2,t3. 3. ). 4- penetapan jadwal lelang tanggal 13 juni 2025 dari kpknl tasikmalaya. ( bukti ti,t2,t3. - 4 ). 5. bukti surat yang ditujukan kepada penggugat tentang akan dilaksanakannya lelang hak tanggungan tanggal 16 juni 2025 dari tergugat i ( bukti ti,t2,t3 . - 5 ). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 52 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 6. bukti surat dari kpknl tasikmalaya tentang penyampaian salinan dari grosse risalah lelang tertanggal 22 agustus 2025 nomor : s-2769/knl.0905 /2025. ( bukti ti,t2,t3 . - 6 ) 7. ktp atas nama dadang supryatna dengan nomor nik. 3204351212740003. ( bukti ti,t2,t3. - 7 ). 8. bukti surat verifikasi data kependudukan ktp dari pemerintah kota bdg dinas kependudukan dan pecatatan sipil nomor :b/kb.01.06.03/3508-didukcapil/viii /2025 tanggal 19 agustus 2025, ( bukti ti,t2,t3. - 8 ) 9. bukti surat peringatan nomor : 0227/coll/bpr-aku/viii/2023 tanggal 25 agustus 2023 kepada penggugat tentang informasi tunggakan, ( bukti ti,t2,t3. 9 ) 10. bukti surat peringatan nomor : 02257/coll/bpr-aku/ix/2023 tanggal 25 september 2023 kepada penggugat tentang informasi tunggakan bukti surat peringatan dari tergugat i yang ditujukan kepada penggugat tentang informasi tunggakan. ( bukti ti,t2,t3. - 10 ) 11. surat panggilan nomor : 0340/krd/iii/2024 tanggal 25 -3- 2024 kepada penggugat tentang panggilan penyelesaian kredit, ( bukti ti,t2,t3.- 11 12 surat dari rukun warga 04 pemukiman buah batu baru nomor : 01. a. 15. viii 2025 tentang menerangkan yang bernama dadang supryatna tidak terdaftar di warga rt 02 / rw 04; ( bukti ti,t2,t3. - 12 ) 13. surat pengumuman lelang kedua eksekusi hak tanggungan tertanggal 1 juni 2025 di salah satu masmedia cetak ( surat kabar radar garut ) ( bukti ti,t2,t3. - 13 ) 14. surat perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i yang dibuat oleh notaris mia nurhaida garmeila, sh, m.kn. dengan akta nomor 41 tanggal 15 februari 2023; ( bukti ti,t2,t3 - 14 ,) 15. surat laporan riwayat kredit tanggal perhitungan : 30 september 2025 atas nama : dadang supryatna ( penggugat ) yang ada didalam catatan laporan tergugat i , ( bukti ti,t2,t3. - 15 16. surat perhitungan sindikasi1 per akhir : 30 september 2025 atas nama : dadang supryatna ( penggugat ) yang ada didalam catatan laporan tergugat i. ( bukti ti,t2,t3. 16 ) 17. surat / akta pemberian hak tanggungan nomor 05 / 2023 teratnggal 24 februari 2023 yang dibuat oleh notaris herawati rofita, sh.mkn. ( bukti ti,t2,t3. - 17 ) 18. surat putusan nomor 59/pdt.gs/2025/pn.bdg dari pengadilan negeri bandung kelas i a khusus tertanggal 1 september 2025 antara penggugat dengan tergugat i dalam perkara lain ; ( bukti ti,t2,t3. - 18 , ) 19. surat perjanjian kerjasama kredit investasi ( sindikasi ) nomor 40 tahun 2023 yang dibuat oleh notaris mia nurhaida garmeila, sh. mkn. tertanggal 15 -02- 2023. ( bukti ti,t2,t3. - 19 ). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 53 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. menimbang, bahwa selain mengajukan alat bukti berupa surat selanjutnya tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii menghadirkan saksi yang telah memberikan keterangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. saksi raden zaidin wahab. - bahwa akta sindikasi yang bernomor 40 tahun 2023 telah diterbitkan diantara tergugat i, tergugata ii & tergugat iii sebelum akta perjanjian kredit nomor 41 dibuat antara penggugat ( dadang supryatna ) dengan tergugat i ( bpr- artha karya usaha) ; - bahwa ktp atas nama dadang supryatna dengan no. nik. 3204351212740003 - merupakan ktp yang diajukan kepada bpr -aku (tergugat i ) untuk dijadikan bahan dan syarat untuk meminjam sejumlah uang kepada tergugat i dengan memakai alamat komplek taman sari bukit bandung jln jaya wijaya no.16 rt 007 rw 011 kel sindang jaya kec. mandalajati kota bandung sementara di gugatan yang sekarang sedang berproses memakai nik yang lain dan berbeda yakni dengan no. nik. 1216061212750001 berlainan dengan nik. yang diajukan untuk meminjam sejumlah uang kepada tergugat i melalui akta perjanjian kredit nomor 41 tahun 2023 yakni ktp atas nama dadang supryatna dengan no. nik. 3204351212740003; - bahwa akta pemberian hak tanggungan ( apht ) telah dibuatkan, bukti surat / akta pemberian hak tanggungan nomor 05 / 2023 tertanggal 24 tebruari 2023 yang selanjutnya diterbitkan sertipikat hak tanggungan nomor 00555/2023 ,untuk jaminan pelunasan hutang dari kantor atr/bpn kabupaten garut kepada tergugat i ; - bahwa restrukturisasi tidak dikabulkan karena untuk proses restrukturisasi tidak adanya permohonan kepada tergugat i yang berbentuk tertulis ; - bahwa penggugat tidak memiliki fix income setelah diteliti ternyata pabrik / ternak ayam nya tidak menghasilkan in come yang diharapkan karena hasil usaha dari ternak ayamnya sucah kurang selanjutnya banyak di kosumsi sendiri karena tidak memenuhi target yang semula dilapoprkan kepada bpr aku; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 54 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. - bahwa sekarang sudah dilakukan pelelangan eksekusi oleh tergugat i dan telah dilakukan pengambilalihan aset melalui ayda, tetapi belum laku terjual kepada pihak ketiuga ; - bahwa penggugat telah datang kepada tergugat i untuk melakukan permohonan secara langsung agar diberikannya restrukturisasi, namun tergugat i menolak permohonan restrukturisasi; - bahwa akta perjanjian kredit nomor 41 tertanggal 15 februari 2023 dan perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor : 40, tanggal 15 februari 2023 antara penggugat dan para tergugat yang dibuat di hadapan notaris mia nurhaida garmeila, s.h., m.kn. in casu turut tergugat ii adalah, jangka waktu kreditnya penggugat masih berjalan atau belum jatuh tempo. bahwa tanggal realisasi dari kredit adalah 15 februari 2023 dan tanggal jatuh tempo adalah 15 februari 2029 dengan jangka waktu kredit 72 (tujuh puluh dua) bulan dan penggugat masuk jangka waktu kredit tagihan ke 28 (dua puluh delapan) bulan; atau 6 tahun. - bahwa tidak ada satupun putusan pengadilan yang menyatakan bahwa penggugat telah cidera janji atau wanprestasi berdasarkan akta perjanjian kredit nomor 41 tanggal 15 februari 2023 beserta perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor : 40, tanggal 15 februari 2023; - bahwa tergugat i adalah sebagai pemohon eksekusi pengosongan dan penyerahan atas jaminan kredit di pengadilan negeri garut yang mana dalam permohonan tersebut bersamaan dengan adanya proses gugatan yang masih berjalan dalam perkara nomor : 304/pdt.g/2025/pn.bdg di pengadilan negeri bandung terkait dengan objek sengketa aquo yang sama; - bahwa tidak ada eksekusi putusan pengadilan atas eksekusi pengosongan dan penyerahan jaminan kredit tersebut; - bahwa, pemenang lelang atas jaminan kredit tersebut adalah karyawan bpr artha karya usaha 2. saksi rahmat hidayat. - bahwa akta sindikasi yang bernomor 40 tahun 2023 telah diterbitkan diantara tergugat i, tergugata ii & tergugat iii sebelum akta perjanjian kredit nomor 41 dibuat antara penggugat ( dadang supryatna ) dengan tergugat i ( bpr- artha karya usaha) ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 55 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. - bahwa ktp atas nama dadang supryatna dengan no. nik. 3204351212740003 merupakan ktp yang diajukan kepada bpr -aku (tergugat i ) untuk dijadikan bahan dan syarat untuk meminjam sejumlah uang kepada tergugat i dengan memakai alamat komplek taman sari bukit bandung jln jaya wijaya no.16 rt 007 rw 011 - kel sindang jaya kec. mandalajati kota bandung sementara di gugatan yang sekarang sedang berproses memakai nik yang lain dan berbeda yakni dengan no. nik. 1216061212750001 berlainan dengan nik. yang diajukan untuk meminjam sejumlah uang kepada tergugat i melalui akta perjanjian kredit nomor 41 tahun 2023 yakni ktp atas nama dadang supryatna dengan no. nik. 3204351212740003; - bahwa akta pemberian hak tanggungan ( apht ) telah dibuatkan, - bukti surat / akta pemberian hak tanggungan nomor 05 / 2023 tertanggal 24 tebruari 2023 yang selanjutnya diterbitkan sertipikat hak tanggungan nomor 00555/2023 ,untuk jaminan pelunasan hutang dari kantor atr/bpn - kabupaten garut kepada tergugat i ; - bahwa restrukturisasi tidak dikabulkan karena untuk proses restrukturisasi tidak adanya permohonan kepada tergugat i yang berbentuk tertulis ; - bahwa penggugat tidak memiliki fix income setelah diteliti ternyata pabrik ternak ayam nya tidak menghasilkan in come yang diharapkan karena hasil - usaha dari ternak ayamnya sucah kurang selanjutnya banyak di kosumsi sendiri karena tidak memenuhi target yang semula dilapoprkan kepada bpr aku; - bahwa sekarang sudah dilakukan pelelangan eksekusi oleh tergugat i dan telah dilakukan pengambilalihan aset melalui ayda, tetapi belum laku terjual kepada pihak ketiuga ; menimbang, bahwa kuasa turut tergugat i, untuk menguatkan dalil jawabannya telah mengajukan mengajukan bukti surat berupa foto copy yang telah dibubuhi materai cukup dan telah dicocokan dengan asli / copynya, kemudian diberi tanda bukti tt.i-1 s.d, tt.i, 18 sebagai berikut ; 1. risalah lelang nomor 87/08.05/2025-01 tanggal 15 juli 2025. ( bukti tt.1-1) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 56 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 2. surat permohonan lelang tertanggal 12 juni 2025. ( bukti tt.1-2) 3. surat pernyataan nomor 003/dir/bpraku/vi/2025 tanggal 12 juni 2025. ( bukti tt.1-3) 4. surat pernyataan limit nomor 002/dir/bpraku/v/2025 tanggal 12 juni 2025. ( bukti tt.1-4) 5. laporan penilaian nomor 02220/2.0167-00/pi/07/0002/xii/2024 tanggal 6 desember 2024. ( bukti tt.1-5) 6. surat peringatan nomor 0227/coll/bpr-aku/viii/2023 tanggal 25 agustus 2023. ( bukti tt.1-6) 7. surat peringatan nomor 02257/coll/bpr-aku/ix/2023 tanggal 25 september 2023. ( bukti tt.1-7) 8. surat panggilan nomor 0340/krd/iii/2024 tanggal 25 maret 2024. ( bukti tt.1-8) 9. surat nomor jl-366/2/knl.0805/2025 tanggal 13 juni 2025 hal penetapan jadwal lelang. ( bukti tt.1-9) 10. perjanjian kredit nomor 41 tanggal 15 fenruari 2023. ( bukti tt.1-10) 11. sertifikat hak milik (shm) nomor 986/jati. ( bukti tt.1-11) 12. sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat i (pertama) yang berirah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa nomor 00555/2023 tanggal 19 februari 2025. ( bukti tt.1-12) 13. apht nomor 05/2023 tanggal 24 februari 2023. ( bukti tt.1-13) 14. surat tertanggal 16 juni 2025 perihal surat pemberitahuan lelang yang ditujukan kepada bapak dadang supryatna yang beralamat di komp. tamansari bukit bandung jl. jaya wijaya no.16 rt 007 rw 011 kota bandung. ( bukti tt.1-14) 15. pengumuman lelang pertama tertanggal 16 juni 2025. ( bukti tt.1-15) 16. pengumuman lelang kedua pada surat kabar harian radar garut tanggal 1 juli 2025. ( bukti tt.1-16) 17. surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) nomor 7713/2025 tertanggal 5 maret 2025. ( bukti tt.1-17) 18. akta de command (pernyataan) ( bukti tt.1-18) menimbang, bahwa selanjutnya penggugat, tergugat i, ii iii dan turut tergugat i masing-masing telah mengajukan kesimpulan tanggal 17 desember 2025. menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan sela ini agar diperhatikan pula segala sesuatu yang terjadi selama dipersidangan, sebagaimana putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 57 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. terurai dalam berita acara sidang, yang untuk selanjutnya dianggap telah termuat seluruhnya dan turut dipertimbangkan dalam mengambil putusan dalam perkara ini; tentang pertimbangan hukumnya dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat ii telah mengajukan eksepsi, diantaranya eksepsi mengenai kewenangan mengadili, yang mana eksepsi tersebut telah diputus berdasarkan putusan sela no.304/pdt.g/2025/pn.jkt.pst tanggal 22 oktober 2025, yang amarnya berbunyi sebagai berikut: m e n g a d i l i 1. menolak eksepsi komptensi absolut tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat ii ; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung berwenang mengadili perkara perdata nomor 304/pdt.g/2025/pn.jkt.bdg; 3. memerintahkan kedua belah pihak untuk melanjutkan perkara ini. 4. menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir. menimbang, bahwa mengenai eksepsi di luar kewenangan mengadili majelis akan mempertimbangkannya dalam putusan akhir sebagaimana tersebut dibawah ini; menimbang, bahwa tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat i dalam surat jawabannya telah mengemukakan dalil-dalil eksepsi sebagai berikut : 1. gugatan yang diajukan kabur (obscuure libel). 2. gugatan tidak adanya hubungan antara posita dan petitum. 3. gugatan penggugat salah pihak (error in persona). menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil eksepsi tergugat dan turut tergugat, penggugat telah menanggapi dalam repliknya ; menimbang, bahwa majelis akan mempertimbangkan masing-masing eksepsi tersebut ; menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang menyatakan gugatan yang diajukan kabur karena tidak menyebutkan dengan jelas letak/batas-batas dari tanah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 58 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. obyek sengketa sehingga obyek sengketa menjadi tidak jelas dan kabur, menurut majelis dalam gugatannya penggugat telah menyebutkan yang menjadi obyek sengketa adalah sebidang tanah (rumah) seluas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi) sebagaimana tertuang dalam sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah, blok jati, rt. 001, rw. 007, desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut, provinsi jawa barat yang merupakan agunan dalam perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 antara penggugat dengan tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii, oleh karenanya eksepsi tersebut tidak beralasan hukum sehingga harus ditolak ; menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang menyatakan gugatan tidak adanya hubungan antara posita dan petitum karena akta perjanjian kerjasama kredit investasi ( sindikasi) nomor 40 dan akta perjanjian kredit dengan nomor 41 tidak disinggung maupun tidak dengan serta merta dalam petitum dimintakan untuk dibatalkan, menurut majelis perlu tidaknya kedua akta tersebut dimohonkan untuk dibatalkan adalah merupakan hak penggugat, oleh karenanya eksepsi ini tidak beralasan hukum sehingga harus ditolak ; menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang menyatakan gugatan penggugat salah pihak (error in persona) karena telah menarik turut tergugat i sebagai pihak, majelis mempertimbangkannya sebagai berikut ; - bahwa dalam ilmu pengetahuan hukum acara perdata penentuan suatu subyek hukum gugatan didasarkan pada hubungan atau keterikatan antara orang atau badan hukum sebagai subyek hukum dengan peristiwa hukum yang menjadi latar-belakang timbulnya gugatan, dan pada asasnya pihak penggugat memiliki hak terlebih dahulu untuk menentukan pihak-pihak yang akan dilibatkannya dalam suatu gugatan baik dalam kapasitas sebagai pihak tergugat maupun sebagai pihak turut tergugat (vide putusan mahkamah agung r.i nomor 305k/sip/1971 tanggal 16 juni 1971) ; - bahwa menurut yurisprudensi mahkamah agung ri yakni dalam putusan ma ri no. 4 k/sip/1958 tertanggal 13 desember 1958 dan putusan ma ri no. 995 k/sip/1975 tertanggal 8 agustus 1975, telah ditetapkan bahwa untuk menarik seseorang sebagai tergugat maupun turut tergugat haruslah dipenuhi syarat-syarat tertentu yakni pertama, harus ada perselisihan hukum diantara keduanya, kedua, harus ada sesuatu yang dilanggar oleh orang lain, dan berdasarkan putusan mahkamah agung ri di dalam uraian pertimbangan sebelumnya telah diperkuat oleh doktrin yang menyatakan bahwa inisiatif putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 59 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. untuk mengajukan tuntutan hukum dan/atau siapa-siapa yang ditarik sebagai tergugat atau turut tergugat sepenuhnya diserahkan kepada penggugat yang berkepentingan (nemo yudex sine actors) menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut menurut majelis eksepsi tersebut tidak beralasan hukum sehingga harus ditolak ; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah seperti tersebut diatas menimbang, bahwa yang dipermasalahkan antara penggugat dan tergugat menurut penggugat pada pokoknya adalah : 1. bahwa penggugat adalah selaku debitur pt. bpr artha karya usaha tergugat i pt. bpr daya lumbung asia tergugat ii dan pt bpr daya permata dhanawira tergugat iii atas fasilitas kredit investasi pembuatan kandang ayam dengan jumlah pembiayaan yang disalurkan sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) sebagaimana tertuang dalam perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 yang dibuat di hadapan notaris notaris mia nurhaida garmeila, s.h., m.kn. in casu turut tergugat ii dengan agunan berupa : sebidang tanah (rumah) seluas 577 m2 (lima ratus tujuh puluh tujuh meter persegi) sebagaimana tertuang dalam sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna in casu penggugat yang terletak di perumahan pepabri jati indah, blok jati, rt. 001, rw. 007, desa jati, kecamatan tarogong, kabupaten garut, provinsi jawa barat; 2. bahwa kemudian terhadap agunan sertipikat hak milik nomor : 986 diletakkan hak tanggungan yang diterbitkan sertipikat hak tanggungan oleh turut tergugat ii; 3. bahwa fasilitas kredit investasi tersebut penggugat telah beritikad baik membayar bunga dan pokok setiap bulannya, sisa pokok untuk fasilitas kredit dan atau plafond dari tergugat i sebesar rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta rupiah) dengan baki debet adalah sebesar rp.811.570.856,- (delapan ratus sebelas juta lima ratus tujuh puluh ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah), kemudian sisa pokok untuk fasilitas kredit atau plafond dari tergugat ii sebesar rp.600.000.000,- (enam ratus juta rupiah) adalah sebesar rp.527.724.835,- (lima ratus dua puluh tujuh juta tujuh ratus dua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 60 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. puluh empat ribu delapan ratus tiga puluh lima rupiah) dan sisa pokok fasilitas kredit atau plafond dari tergugat iii sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) adalah sebesar rp.439.188.892,- (empat ratus tiga puluh sembilan juta seratus ratus delapan puluh delapan ribu delapan ratus sembilan puluh dua rupiah), sehingga sisa pokok keseluruhan fasilitas kredit tersebut adalah sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah) 4. bahwa kemudian penggugat menerima surat pemberitahuan nomor: 008 / rmd / v / 2025 tertanggal 20 mei 2025 dari pt. bpr artha karya usaha in casu tergugat i tentang agenda adanya pemasangan apht, adanya pengajuan dan proses lelang ayda yang telah didaftarkan tanggal 08 mei 2025, adanya verifikasi pendaftaran lelang ayda di kpknl tasikmalaya, adanya penyelesaian pengajuan lelang ayda dan pengumuman serta pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 sebagaimana penetapan lelang nomor : jl.229/knl/0805/2025; 5. bahwa kemudian tergugat i telah membuat penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan melalui perantara kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) tasikmalaya in casu turut tergugat i sebagaimana dalam surat tertanggal 16 juni 2025; 6. bahwa kemudian penggugat telah memohon kepada tergugat i untuk diberikan restrukturisasi dan penundaan lelang eksekusi hak tanggungan yang pada intinya restrukturisasi yang dimohonkan oleh penggugat adalah sanggup dan bersedia melakukan pembayaran angsuran dan atau cicilan flat sebesar rp. 26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya, dari angsuran yang sebelumnya sebesar rp. 52.778.000,- (lima puluh dua juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) perbulan; 7. bahwa selanjutnya tergugat i menjawab permohonan tersebut yang pada intinya menolak permohonan restrukturisasi tersebut dengan alasan sedang proses lelang ayda yang telah didaftarkan tanggal 08 mei 2025 di kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) tasikmalaya in casu turut tergugat i; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 61 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 8. bahkan penggugat telah memohon kepada tergugat i untuk pelunasan atas jaminan aquo sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah). namun tergugat i menolaknya dan menginginkan pelunasan sebesar rp.3.144.571.375,- ; menimbang, bahwa para tergugat telah membantah dalil penggugat tersebut dengan menyatakan ; - bahwa berdasarkan daftar dari laporan riwayat kredit & print out dengan tanggal perhitungan per 31 juli 2025 yang ada dikantor tergugat i dengan nomor rekening 01.k16.0000001 , nama nasabah : dadang supryatna dengan jumlah pinjaman : 900.000.000, alamat : komp.tamansari bukit bandung jalan jaya wijaya no. , suku bunga : 15%/thn, jumlah angsuran : 72 kali, type : 100 / flat , tanggal realisasi : 15/02/2023 , jangka waktu : 72 bulan, tgl.jatuh tempo : 15/02/2029, kolektibilitas : m, dari rincian tersebut terlihat adanya daftar pengawasan khusus (dpk) mulai tanggal 15-08-2023 kemudian kurang lancar (kl) 15-10-2023 selanjutnya diragukan (d) pada tanggal 15-04-2024 dan mulailah kredit macet mulai tanggal 15 -10-2024 sampai dengan saat ini yang hampir tenggang waktu satu tahun yakni kurun waktu dari tahun 2024 sd. tahun 2025 penggugat tidak membayar cicilan/kewajibannya kepada para tergugat ; - bahwa sampai pada akhir tahun 2025, kredit pinjaman penggugat ini terbentur dengan macetnya pembayaran kepada para tergugat sehingga terhadap persoalan para tergugat telah beberapa kali menerbitkan surat peringatan / somasi terhadap penggugat, dikarenakan pandangan dari para tergugat bahwa penggugat sudah tidak memiliki fix income (tidak memiliki pendapatan yang pasti) dan tidak adanya itikad baik dari penggugat untuk melunasi hutangnya ; - bahwa pasal 29 peraturan otoritas jasa keuangan ri nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas aset bank perekonomian rakyat . khususnya tentang nomor 1 butir b. debitur memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah dikakukan restrukturisasi kredit bahwa dengan pasal 29 (1) butir b ini penggugat dinilai meragukan dan tidak mampu serta ada unsur-unsur itikad tidak baik sejak dari awal dibuatnya perjanjian kredit ini putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 62 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. menimbang, bahwa berdasarkan dalil yang diajukan penggugat dan tergugat, majelis akan mempertimbangkan alat bukti yang diajukan oleh kedua belah pihak ; menimbang, bahwa untuk mendukung dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-8, untuk membuktikan dalil bantahannya tergugat 1,2,3 telah mengajukan bukti surat bertanda t1,t2,t3 1 sampai dengan t1,t2,t3 19 dan 2 (dua) orang saksi yaitu saksi raden zaidin wahab, dan saksi rahmat hidayat, sedangkan turut tergugat i mengajukan bukti surat tt.1-1 sampai dengan tt.1-18 ; menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat dan tergugat serta turut tergugat i, majelis hanya akan mempertimbangkan bukti-bukti yang ada relevansinya dengan gugatan ini ; menimbang, bahwa terhadap dalil penggugat tentang adanya perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 dibenarkan oleh tergugat, oleh karenanya majelis hakim tidak akan mempertimbangkan lebih lanjut dan menilai sebagai fakta hukum bahwa antara penggugat dan tergugat benar telah saling mengikatkan dirinya dalam perjanjian tersebut (vide bukti p-1/bukti t.1,t.2, t.3 19) ; menimbang, bahwa yang menjadi persoalan apakah penggugat telah melaksanakan dengan baik kewajibannya berdasarkan perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023, atau sebaliknya penggugat telah wanprestasi sehingga tergugat menolak permohonan restrukturasi utang penggugat dan menolak permohonan pelunasan utang tersebut sehingga berujung dilakukannya proses lelang ayda terhadap agunan milik penggugat yang telah didaftarkan tanggal 08 mei 2025, adanya verifikasi pendaftaran lelang ayda di kpknl tasikmalaya, adanya penyelesaian pengajuan lelang ayda dan pengumuman serta pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 sebagaimana penetapan lelang nomor : jl.229/knl/0805/2025 ; menimbang, bahwa berdasarkan bukti penggugat bertanda p-2 sampai dengan p-8 membuktikan tergugat telah menolak permohonan restrukturisasi utang penggugat dan menolak permohonan pelunasan utang penggugat, serta membuktikan telah dilakukan eksekusi pengosongan tanah dan bangunan sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna yang merupakan agunan dalam perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 yang telah dilakukan oleh turut tergugat 1, atas permohonan tergugat ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 63 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. menimbang, bahwa apakah perbuatan tergugat yang telah menolak permohonan restrukturisasi utang penggugat dan menolak permohonan pelunasan utang penggugat serta turut tergugat 1 yang telah melakukan eksekusi pengosongan tanah dan bangunan sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna merupakan perbuatan melawan hukum ? ; menimbang, bahwa berdasarkan bukti tergugat bertanda t1,t2,t3 1 sampai dengan bukti t1,t2,t3 17 yang bersesuaian dengan keterangan saksi raden zaidin wahab dan saksi rahmat hidayat, serta bukti tt.1-1 sampai dengan bukti tt.1-18 membuktikan tindakan tergugat yang telah menolak permohonan restrukturisasi utang penggugat dan menolak permohonan pelunasan utang penggugat, serta tindakan turut tergugat 1 yang telah melakukan eksekusi pengosongan tanah dan bangunan sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna yang merupakan agunan dalam perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 atas permohonan tergugat, telah melalui tahapan-tahapan sesuai perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023, peraturan otoritas jasa keuangan nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas bank perekonomian rakyat dan peraturan menteri keuangan pmk no.122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ; menimbang, bahwa oleh karena tindakan tergugat yang telah menolak permohonan restrukturisasi utang penggugat dan menolak permohonan pelunasan utang penggugat, serta tindakan turut tergugat 1 yang telah melakukan eksekusi pengosongan tanah dan bangunan sertipikat hak milik nomor : 986, tercatat atas nama dadang supryatna yang merupakan agunan dalam perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023 atas permohonan tergugat, telah melalui tahapan-tahapan sesuai perjanjian kerjasama kredit investasi (sindikasi) nomor 40 tanggal 15 februari 2023, peraturan otoritas jasa keuangan nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas bank perekonomian rakyat dan peraturan menteri keuangan pmk no.122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, maka menurut majelis penggugat tidak dapat membuktikan dalil gugatannya, sebaliknya tergugat dan turut tergugat 1 telah berhasil membuktikan dalil bantahannya ; menimbang, bahwa oleh karena tergugat dan turut tergugat 1 telah berhasil membuktikan dalil bantahannya, maka petitum gugatan penggugat angka 2 (dua) yang menyatakan memerintahkan kepada tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii agar menerima permohonan restrukturisasi kredit dari penggugat dengan rincian penggugat membayar angsuran dan atau cicilan flat sebesar rp. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 64 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. 26.389.000,- (dua puluh enam juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya, petitum angka 3 (tiga) yang menyatakan memerintahkan kepada tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii agar menerima permohonan pelunasan atas jaminan aquo sebesar rp.1.778.484.583,- (satu milyar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta empat ratus delapan puluh empat lima ratus delapan puluh tiga rupiah), petitum angka 4 (empat) yang menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan pada hari selasa tanggal 15 juli 2025, sebagaimana pemberitahuan lelang ayda tertanggal 18 juni 2025 penetapan lelang nomor: jl.229/knl/0805/2025 tentang penetapan hari dan tanggal pelelangan eksekusi hak tanggungan, dengan segala akibat hukumnya dinyatakan tidak sah, dan petitum angka 5 (lima) yang menyatakan tergugat i dan turut tergugat i terbukti melakukan perbuatan melawan hukum harus ditolak ; menimbang, bahwa oleh karena petitum gugatan penggugat angka 2 (dua), angka 3 (tiga), angka 4 (empat) dan angka 5 (lima) ditolak, maka petitum angka 6 (enam), angka 7 (tujuh), angka 8 (delapan), angka 9 (sembilan), dan angka 10 (sepuluh) juga harus ditolak ; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan diatas, maka gugatan penggugat ditolak seluruhnya ; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak seluruhnya, maka penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ; menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti diajukan oleh para pihak, yang belum dipertimbangkan dalam putusan ini maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkannya lebih lanjut karena tidak memiliki relevansi dengan gugatan perkara a quo ; mengingat ketentuan 1320 kuhperdata, 1338 kuh perdata, peraturan otoritas jasa keuangan nomor 1 tahun 2024 tentang kualitas bank perekonomian rakyat dan peraturan menteri keuangan pmk no.122/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang dan peraturan lainnya yang berkaitan dengan hal ini ; m e n g a d i l i dalam eksepsi. - menolak eksepsi tergugat 1, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat i . dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat seluruhnya. - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebanyak rp.599.000,- ( lima ratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah ) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 65 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus, pada hari senin tanggal 5 januari 2026 oleh kami h. adeng abdul kohar, s.h.,m.h, sebagai hakim ketua majelis, budiarto, s.h. dan panji surono, s.h.,m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari senin , tanggal 12 januari 2026 oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu beti kencana,s.h.,m.h panitera pengganti pengadilan negeri bandung, dihadiri oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat i sampai tergugat iii, kuasa turut tergugat i, kuasa turut tergugat ii, dan putusan ini telah dikirim melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga secara e-litigasi. hakim-hakim anggota, hakim ketua majelis, budiarto, s.h., h. adeng abdul kohar, s.h.,m.h, panji surono, s.h.,m.h panitera pengganti, beti kencana,sh.,mh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







halam 66 dari 66 putusan no 304/pdt.g/2025/pn bdg. biaya-biaya perkara: - pnbp. rp. 30.000,- - proses perkara. rp 150.000,- - panggilan. rp. 319.000,- - pemeriksan setemopat rp. - pnbp rp. 70.000,- - materai . rp. 20.000,- - redaksi . rp. 10.000,- j u m l a h rp. 599.000,- - ( lima ratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah )