putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 putusan perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg akta perdamaian nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg pada hari ini selasa, tanggal 28 april 2026, dalam persidangan pengadilan negeri bandung yang terbuka untuk umum yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada tingkat pertama, dalam perkara antara : karna puji, pekerjaan wiraswasta, beralamat jl. raya barat no. 702 cisangkan girang, kelurahan padasuka, kecamatan cimahi tengah, kota cimahi, dalam hal ini memberikan kuasa kepada kusdiyanto, s.h., dkk., advokat, berkantor di tirtayasa regency blok m 15, kepongpongan, talun, kabupaten cirebon, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 desember 2024 sebagai penggugat; lawan : egi riandi, pekerjaan wiraswasta, beralamat jl. tupai no. 12, rt. 03 rw. 05, kel. burangrang, kec. lengkong, kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada r.f.r. rukanda, s.h., m.kn., c.med., cpla, dkk., advokat dan konsultan hukum pada kantor treinz legal corner & aassociates, beralamat di jl. bogor no.20 kel. kacapiring kec. batununggal kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 januari 2026, sebagai tergugat; yang menerangkan bahwa mereka bersedia untuk mengakhiri persengketaan di antara mereka seperti yang termuat dalam surat gugatan tersebut, dengan jalan perdamaian melalui mediasi dengan mediator ir. rubianto rustanto, s.h., m.h., c.m.c mediator bersertifikat yang beralamat di jalan otto iskandardinata no. 339 rt. 001 rw 003. balonggede regol bandung, dan untuk itu telah mengadakan persetujuan berdasarkan kesepakatan perdamaian secara tertulis tertanggal 21 april 2026 sebagai berikut: dalam rangka mengakhiri sengketa, dengan ini para pihak telah mencapai kesepakatan dengan syarat-syarat dan ketentuan sebagai berikut: pasal 1 bahwa tergugat telah setuju atas pengunduran diri penggugat selaku komisaris pada pt. hortika kinara pandujiwa. pasal 2 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 putusan perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg para pihak sepakat menunjuk rizqi febrian, sh, mk.n. notaris di kabupaten bandung barat untuk melaksanakan legalisasi proses pengunduran diri penggugat selaku komisaris pada pt. hortika kinara pandujiwa melalui rupslb yang akan diselenggarakan oleh tergugat paling lambat pada tanggal 5 (lima) mei 2026. pasal 3 bahwa bilamana pasal 2 telah dilaksanakan, maka para pihak sepakat untuk menyatakan sengketa perkara perdata nomor 25/pdt.g/2026 pn bdg dianggap telah selesai dan para pihak tidak akan saling menuntut dikemudian hari, baik secara pidana maupun perdata. pasal 4 bahwa para pihak memohon kepada majelis hakim yang memerika dan mengadili perkara ini untuk menguatkan kesepakatan perdamaian ini dalam akta perdamaian/akta van dading. pasal 5 bahwa semua biaya yang timbul dalam perkara ini menjadi ditanggung oleh penggugat; setelah isi kesepakatan perdamaian dibacakan kepada kedua belah pihak, masing-masing pihak menerangkan dan menyatakan menyetujui seluruh isi kesepakatan perdamaian tersebut. kemudian pengadilan negeri bandung menjatuhkan putusan sebagai berikut: putusan nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri tersebut; telah membaca kesepakatan perdamaian tersebut di atas; telah mendengar kedua belah pihak berperkara; mengingat pasal 130 hir/pasal 154 rbg dan peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan serta ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili 1. menghukum kedua belah pihak penggugat dan tergugat untuk mentaati kesepakatan perdamaian yang telah disetujui tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 putusan perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 380.000,00 (tiga ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa, tanggal 28 april 2026 oleh kami, panji surono, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, h. adeng abdul kohar, s.h., m.h. dan agung sutomo thoba, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg tanggal 12 januari 2026, dan diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dengan dibantu oleh dahlan, s.h., panitera pengganti dan dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa tergugat secara elektronik tanpa dihadiri turut tergugat i dan turut tergugat ii serta putusan tersebut telah diikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung pada hari itu juga; hakim anggota, h. adeng abdul kohar, s.h., m.h. agung sutomo thoba, s.h., m.h. hakim ketua, panji surono, s.h., m.h. panitera pengganti, dahlan, s.h. perincian biaya : 1. biaya pendaftaran . 2. biaya pemberkasan . : : rp. 30.000,00; rp.150.000,00; 3. biaya panggilan sidang . : rp.140.000,00; 4. pnbp . : rp. 40.000,00; 5. materai . : rp. 10.000,00; 6. redaksi . : rp. 10.000,00; jumlah . rp.380.000,00; (tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 putusan perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2026/pn bdg