putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg p u t u s a n nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara perdata gugatan pada tingkat pertama telah memutuskan sebagai berikut, dalam perkara antara : rini susanti, beralamat di komp. oma regency mampang no.7 jl. pancoran barat vii rt.009 rw.001, kelurahan pancoran, kecamatan pancoran, jakarta selatan, dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya : jaury roeland hukom,c. med, dinda anastasia, s.h.,cli, muhammad hairi, s.h.,c.med., richard tumewa diets, s.h., dan hamidah,s.h., para advokat pada kantor jrh & partners, berkantor di grand slipi tower lv 42gh, jl. letjend s. parman kav.22 - 24, jakarta barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 agustus 2022, sebagai penggugat; melawan 1. pt.bank mnc international tbk, cq. pt. mnc finance, beralamat di gedung mnc financial center lantai 12, jl. kebon sirih no. 211 - 27 jakarta pusat, sebagi tergugat i; 2. imam husodo, beralamat di jl. akik raya no. 4 blok g rt.001 rw.016 perum baros, kelurahan baros, sukabumi, jawa barat, tergugat ii; 3. menteri keuangan negara republik indonesia cq. departemen keuangan negara republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat, cq. kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, beralamat di gedung n, gedung keuangan negara, jl. asia afrika no.114 bandung, sebaga turut tergugat i; 4. kantor badan pertanahan nasional kota bandung, beralamat di jl. soekarno hatta no.586, bandung, sebagai turut tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg pengadilan negeri tersebut : telah membaca berkas perkara; telah memeriksa bukti-bukti surat dan mendengar keterangan saksi ; telah melakukan persidangan pemeriksaan setempat ; telah mendengar para pihak ; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat telah menggugat para tergugat dan turut tergugat berdasarkan surat gugatan tanggal 27 september 2022 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 3 oktober 2022 dibawah register nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg, dengan dalil-dalil pada pokoknya adalah sebagai berikut : 1. bahwa gugatan ini kami ajukan berdasarkan pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi : tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugianitu, mengganti kerugian tersebut. 2. bahwa penggugat adalah pemilik yang sah atas tanah dan bangunan seluas 119 m2 (seratus sembilan belas meter persegi) sebagaimana sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin yang terletak di jalan golf barat v kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung; 3. bahwa pada awal tahun 2020, penggugat akan membuka usaha sekolah keterampilan tata rias dan kecantikan yang rencana terletak di rumah penggugat di jalan golf barat v kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung sehingga untuk mewujudkan hal tersebut penggugat membutuhkan modal usaha; 4. bahwa penggugat bermaksud untuk meminjam dana kepada tergugat i namun oleh karena pada waktu mengajukan pinjaman tersebut, penggugat sedang merintis usaha barunya sehingga untuk mendapatkan persetujuan dari tergugat i maka penggugat disarankan oleh tergugat i untuk memberikan jaminan sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin milik penggugat; 5. bahwa setelah mempertimbangkan hal tersebut, penggugat akhirnya mengajukan pinjaman dengan jaminan sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin yang kemudian disetujui oleh tergugat i sebagaimana surat penegasan persetujuan pemberian pembiayaan (sp4) nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 014/i/2020/mnc finance tertanggal 16 januari 2020 dengan nilai pembiayaan adalah sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dan angsuran perbulan sebesar rp. 11.025.000,- (sebelas juta dua puluh lima ribu rupiah) selama 120 bulan; 6. bahwa selanjutnya penggugat dan tergugat i mengikatkan diri pada akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020 yang dibuat dihadapan widawati, s.h., m.kn., notaris dan ppat di kota tangerang selatan; 7. bahwa penggugat dan tergugat i juga mengikatkan diri pada akta pemberian hak tanggungan nomor 1/ 2021 tertanggal 20 januari 2021 yang dibuat dihadapan jamaludin, notaris dan ppat di kota bandung; 8. bahwa pada awalnya proses pembayaran penggugat kepada tergugat i berjalan lancar, penggugat membayar angsuran sebesar rp. 11.025.000,- (sebelas juta dua puluh lima ribu rupiah) sesuai dengan batas waktu yang telah disepakati bersama, namunkemudian wabah covid -19 mulai masuk ke indonesia, dan dampak terberatnya adalah pada bulan april 2020, penggugat merasakan kesulitan keuangan yang luar biasa karena pemerintah indonesia menerapkan kebijakan pembatasan sosial berskala besar (psbb) dan perpu nomor 1 tahun 2020, yang melarang kegiatan sosial termasuk acara-acara perkawinan, syukuran, pertunangan dan acara lainnya yang jelas berakibat terhadap usaha penggugat sebagai penata rias dan kecantikan; 9. bahwa atas hal dan kondisi tersebut, penggugat tetap beritikad baik untuk menyelesaikan tagihan-tagihan yang sedang berjalan termasuk terhadap hutang dengan jaminan kepada tergugat i sebagaimana akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020 yang dibuat dihadapan widawati, s.h., m.kn., notaris dan ppat di kota tangerang selatan; 10. bahwa upaya penggugat agar tetap dapat menyelesaikan tanggung jawab pembayaran angsuran kepada tergugat i adalah dengan melakukan restrukturasi yang kemudian disetujui oleh tergugat i sebagaimana perjanjian addendum tertanggal 30 oktober 2020 yang pada pokoknya mengubah nilai angsuran perbulan yang semula rp. 11.025.000,- (sebelas juta dua puluh lima ribu rupiah) menjadi rp. 3.770.000,- (tiga juta tujuh ratus tujuh puluh ribu rupiah) selama 12 bulan selanjutnya selama 116 bulan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg menjadi rp.12.640.000,- (dua belas juta enam ratus empat puluh ribu rupiah); 11. bahwa penggugat sebagaimana kesanggupan terhadap perjanjian addendum tersebut di atas telah rutin membayar selama periode bulan november 2020 sampai dengan bulan agustus 2021 walaupun penggugat harus berjuang sangat keras karena sejak pandemic bulan maret 2020 keadaan dan aktivitas ekonomi baik pribadi penggugat sendiri maupun secara global di indonesia tidak kunjung membaik malahan semakin memburuk; 12. bahwa kondisi kesulitan keuangan tidak hanya dialami oleh penggugat saja melainkan seluruh pelosok negara indonesia sehingga pemerintah indonesia beberapa kali mengeluarkan kebijakan agar lembaga pembiayaan baik bank maupun non bank dapat memberikan relaksasi terhadap nasabah kredit yang mengalami dampak wabah covid 19 yang tertuang dalam pojk nomor 17/pojk.03/2021 tentang perubahan kedua atas pojk nomor 11/pojk.03/2020 tentang stimulus perekononomian nasional sebagai kebijakan countercyclical dampak penyebaran coronavirus disease 2019; (https://mediaindonesia.com/ekonomi/432994/ojk-terbitkan-dua-pojk-terkait-perpanjangan-restrukturisasi-kredit) 13. bahwa kondisi keuangan penggugat yang tidak kunjung membaik mengakibatkan penggugat harus mengalami keterlambatan pembayaran kepada tergugat i; 14. bahwa atas hal tersebut beberapa kali penggugat berupaya untuk mencari investor yang dapat membantu melunasi seluruh hutang kepada tergugat i berupa dana talangan dikarenakan usaha penggugat yang memangterdampaklangsung oleh adanyawabah covid - 19 ini; 15. bahwa upaya penggugat untuk melunasi hutang juga termasuk mengupayakan agar ada restrukturisasi untuk keduakalinya dengan menghubungi tergugat - i melalui staf/ petugas/ officer, namun atas upaya tersebut ternyata tidak ditanggapi oleh tergugat i dan selama penggugat mengalami kesulitan tersebut tergugat i tidak memberikan keringan/relaksasi sebagaimana kebijakan yang dikeluarkan pemerintah indonesia melalui otoritas jasa keuangan (ojk) selaku regulator perbankan di indonesia; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg pelaksanaan lelang jaminan hutang yaitu sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin harus dibatalkan karena cacat formil dan dilakukan dengan itikad buruk oleh tergugat i 16. bahwa ternyata tagihan penggugat terus berjalan dan membengkak bunga dan dendanya dan selama keterlambatan pembayaran tersebut, komunikasi antara penggugat dan tergugat - i hampir sama sekali tidak ada, sampai dengan tanggal 16 maret 2020, tergugat i menyampaikan surat pemberitahuan lelang jaminan nomor 022/iii/2022/mnf-finance yang pada pokoknya memberitahukan bahwa jaminan sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin milik penggugat telah dilakukan lelang dan meminta penggugat untuk mengosongkan tanah dan bangunan tersebut; 17. bahwa penggugat berulangkali mencoba berkomunikasi dengan tergugaat i dan menanyakan apakah ada keringanan maupun solusi terhadap permasalahan penggugat yang masih terdampak wabah covid 19 namun tergugat i tidak pernah memberikan tanggapan & mengabaikan penggugat selaku nasabahnya; 18. bahwa perlu penggugat tegaskan dan sampaikan kepada majelis hakim yang terhormat mohon agar mempertimbangkan fakta bahwa saat itu penggugat dalam kondisi tidak mampu membayar hutang kepada tergugat i saat ini dan adalah hal yang keliru apabila tergugat i menganggap penggugat tidak mau membayar hutang sehingga tergugat i mengabaikan upaya-upaya penggugat untuk menyelesaikan tunggakan tersebut di atas; 19. bahwa tergugat i justru memanfaatkan keadaan penggugat dengan tetap melaksanakan lelang tanpa sebelumnya memberian panggilan dan atau somasi dan/atau setidak-tidaknya memberikan kesempatan kepada penggugat untuk menyelesaikan permasalahan tagihannya; 20. bahwatergugat i juga tidak pernah memberikan kesempatan kepada penggugat untuk dapat menjual sendiri atau setidak-tidaknya dapat memaksimalkan aset yang menjadi agunan tersebut dengan mencari pembeli dengan harga terbaik, alih-alih tergugat i justru tetap melaksanakan lelang atas agunan tersebut dengan nilai yang merugikan penggugat; 21. bahwa ternyata atas jaminan sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin tersebut telah dilakukan lelang oleh tergugat i melalui turut tergugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg pada tanggal 8 april 2022 padahal faktanya pengajuan lelang didasari dengan itikad tidak baik dan melawan hukum karena prosedur yang cacat secara formil sebagaimana ketentuan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 khususnya : pasal 14 ayat 2 & 3 yang berbunyi : terhadap objek hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaksanaan lelangnya dilakukan berdasarkan title eksekutorial dari sertifikat hak tanggungan yang memerlukan fiat eksekusi. permohonan atas pelaksanaan lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh pengadilan negeri kecuali jika pemegang hak tanggungan merupakan lembaga yang menggunakan sistem syariah maka permohonan dilakukan oleh pengadilan agama. 22. bahwa berdasarkan hal tersebut maka jelaslah seharusnya tergugat i dalam melaksanakan lelang haruslah mengajukan terlebih dulu permohonan eksekusi atas haktanggungan sebagai persyaratan pelaksanaan lelang; 23. bahwa faktanya tergugat ii lah yang justru mengajukan permohonan eksekusi yang secara tiba-tiba tanpa diketahui oleh penggugat sebelumnya bahwa sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin telah beralih kepada tergugat ii dengan harga yang sangat tidak layak dan tidak adil bagi penggugat; 24. bahwa dengan demikian, pelaksanaan lelang yang dilakukan tergugat i yang kemudian dimenangkan oleh tergugat ii secara nyata, jelas dan terang terlaksana dengan itikad & niat yang buruk serta telah jelas nyata dan terang cacat formil selanjutnya mohon kepada majelis hakim untuk membatalkan pelaksanaan lelang atas sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin milik penggugat, selanjutnya menyatakan pengalihan hak kepada tergugat ii berdasarkan risalah lelang yang dikeluarkan turut tergugat i adalah batal demi hukum; penetapan nilai limit objek lelang yaitu sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin dinilai oleh penaksir yang tidak independen dan dilakukan dengan tidak transparan (sesuai dengan asas tunai dan terang dalam jual beli tanah) 25. bahwa telah jelas terang dan nyata tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum karena menetapkan harga limit atas objek lelang dengan harga yang tidak sesuai dengan nilai pasar/likuidasi, bahkan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg tidak mengetahui hasil penilaian yang seharusnya menjadi persyaratan dalam melakukan lelang sebagaimana ketentuan dan petunjuk lelang dalam permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 pasal 44 ayat 1 & 2; 26. bahwa tergugat i selaku penjual berdasarkan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 pasal 44 ayat 1 & 2 memiliki kewajiban sebagai berikut : penjual menetapkan nilai limit, berdasarkan : a. penilaian oleh penilai; atau b. penaksiran oleh penaksir. penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan pihak yang melakukan penilaian secara independent berdasarkan kompetensi yang dimilikinya. 27. bahwa penggugat hanya diberikan informasi oleh tergugat i melaluisuratpemberitahuan lelang jaminan nomor 022/iii/2022/mnf-finance dan sampai dengan hari ini hanya mengetahui bahwa sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin telah dijual dengan harga rp.700.000.000,- (tujuh ratus juta rupiah); 28. bahwa sikap tergugat i yang tidak transparan dan menjual objek hak tanggungan dengan nilai yang tidak diketahui oleh pemilik objek adalah patut diduga merupakan itikad yang tidak baik karena ingin mengambil keuntungan atas penjualan hak tanggungan tersebut tanpa mempertimbangkan keadaan tergugat i yang masih beritikad baik untuk tetap menyelesaikan permasalahan hutangnya dengan tergugat i; 29. bahwa akan penggugat buktikan nanti pada agenda persidangan pembuktian bahwa faktanya nilai jual yang diajukan tergugat i atas lelang sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin adalah nilai yang secara sengaja dibuat murah dan seolah tidak bernilai asset jaminan milik penggugat tersebut; 30. bahwa oleh karena pelaksanaan lelang tidak didasari dengan itikad yang baik sesuai dengan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 maka adalah berdasarkan hukum apabila kami mohon kepada majelis hakim untuk dapat menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum dan menyatakan batal pelaksanaan lelang atas sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin tersebut di atas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg tergugat ii adalah pembeli yang tidak beritikad baik sehingga tidak berhak mendapatkan perlindungan hukum 31. bahwa surat panggilan teguran nomor 31/pdt/eks/ht/2022/pn. bdg tertanggal 10 agustus 2022, yang penggugat terima di alamat rumah: jalan golf barat v kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung, pada pokoknya berisikan perintah untuk menghadap ketua pengadilan bandung sebagaimana permohonan eksekusi yang diajukan oleh tergugat iv terhadap penggugat; 32. bahwa tergugat ii selaku pembeli ternyata bukanlah pembeli yang beritikad baik karena jelaslah tergugat ii mengetahui bahwa penggugat masih menguasai tanah dan bangunan yang menjadi objek lelang; 33. bahwa hal tersebut dibuktikan dengan permohonan yang diajukan oleh tergugat ii kepada pengadilan negeri bandung untuk mengosongkan tanah dan bangunan yang terletak di jalan golf barat v kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung; 34. bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung di dalam putusannya no. 1816 k/pdt/1989, tanggal 22 oktober 1992, telah menyatakan bahwa seorang pembeli tidak bias diklasifikasikan sebagai pembeli beritikad baik sejak proses pembelian dilakukan, jika terdapat ketidaktelitian pembeliketika proses pembelian berlangsung, seperti pembeli tidak mengecek status hak dan status penjual terkait dengan objek yang bersangkutan, sehingga pembeli seperti ini tidak berhak mendapat perlindungan hukum dari transaksi yang dilakukan (ridwan khariandy, hukum kontrak indonesia dalam perspektifperbandingan ); 35. bahwa sejak awal tergugat ii jelas mengetahui bahwa objek lelang masih bermasalah antara pt mnc finance (ic. tergugat i) dengan penggugat, karena jika benar tergugat ii adalah pembeli yang beritikad baik, jelaslah tidak akan membeli tanah dan bangunan yang masih dikuasai pihak lain, dan akan bermasalah dikemudian hari, terlebih tergugat ii tinggal di indonesia dan ikut merasakan pandemic wabah covid - 19 dan segala kebijakan ppkm maupun psbb-nya sehingga patutlah tergugat ii seharusnya mempertimbangkan bahwa adalah terlalu premature untuk tergugat i menjual jaminan hutang meskipun melalui system lelang oleh turut tergugat i; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 36. bahwa tergugat ii jelaslah hanya mempertimbangkan membeli tanah dan bangunan dengan harga yang murah karena memang sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin dilelang dengan harga yang tidak wajar dan dibawah nilai jual objek pajak (njop) yang semestinya; 37. bahwa oleh karena pembelian sertifikathak milik nomor 6106/sukamiskin dilakukan dengan harga yang tidak layak dan masih dalam status tanah jaminan hak tanggungan, dengan demikian adalah berdasarkan hukum apabila penggugat memohon kepada majelis hakim untuk menyatakan tergugat ii adalah pembeli yang tidak beritikad baik dan selanjutnya membatalkan lelang sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin tersebut di atas; penggugat berkewajiban untuk melunasi hutang kepada tergugat i sebagaimana akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020 38. bahwa penggugat mengakui adanya kewajiban sisa pembayaran hutang sebagaimana akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020 yaitu sebesar rp 527.662.186, 32 (lima ratus dua puluh tujuh juta enam ratus enam puluh dua juta seratus delapan puluh enam koma tiga puluh dua rupiah); 39. bahwa terhadap komitmen penyelesaian pembayaran tersebut dan sesuai dengan kebijakan pemerintah indonesia sebagaimana peraturan otoritas jasa keuangan (pojk) nomor 17/pojk.03/2021 tentang perubahan kedua atas pojk nomor 11/pojk.03/2020 tentang stimulus perekononomian nasional sebagai kebijakan countercyclical dampak penyebaran coronavirus disease 2019, maka mohon perlindungan hukum kepadamajelis hakim agar penggugat dapat menyelesaikan pembayaran tersebut dan menghukum tergugat i untuk menerima penyelesaian pembayaran sebesar rp527.662.186, 32 (lima ratus dua puluh tujuh juta enam ratus enam puluh dua juta seratus delapan puluh enam koma tiga puluh dua rupiah); penggugat mengalami kerugian atas perbuatan para tergugat 40. bahwa akibat dari pelaksanaan lelang yang cacat formil dan tidak sesuai dengan kaidah-kaidah pelaksanaan lelang sesuai ketentuan permenkeu putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg nomor 27/pmk.06/2016 jelas bahwa penggugat mengalami kerugian baik secara materiil maupun immaterial; 41. bahwa penggugat harus kehilangan hak-nya sebagai pemilik sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin karena telah di lelang dan telah dialihkan kepada tergugat ii secara melawan hukum dan secara sengaja dilakukan dengan tidak transparan dan tergesa-gesa; 42. bahwa penggugat telah mengalami kerugian dari lelang tersebut yang dijual sangat murah dibawah harga yang semestinya yaitu rp. 1.263.985.540,- (satu miliar dua ratus enam puluh tiga juta sembilan ratus delapan puluh lima ribu lima ratus empat puluh rupiah) berdasarkan hasil taksir oleh kjpp asmawi & rekan, sehingga kerugiaan materiil yang harus dialami penggugat adalah rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah); 43. bahwa selain itu, penggugat telah mengalami kerugian secara immaterial karena harus menanggung tekanan fisik maupun mental dan kebingungan menghadapi sikap tergugat i yang apabila dinilai adalah sebesarrp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah); bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, maka penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung untuk bekenan memberikan putusan sebagai berikut : m e n g a d i l i 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan sah dan berharga sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin atas nama ny. rini susanti; 4. menyatakan sah dan berharga akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020antara pt mnc finance (ictergugat - i) dan ny rini susanti (ic penggugat); 5. menyatakan sah dan berharga akta pemberian hak tanggungan nomor 1/ 2021 tertanggal 20 januari 2021antara pt mnc finance (ictergugat i) dan ny rini susanti (ic penggugat); 6. menghukum tergugat i untuk menerima pembayaran hutang rp 527.662.186, 32 (lima ratus dua puluh tujuh juta enam ratus enam puluh dua juta seratus delapan puluh enam koma tiga puluh dua rupiah) dari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg penggugat sekaligus menerbitkan surat keterangan pelunasan atas akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020; 7. menyatakan tergugat ii adalah pembeli yang tidak beritikad baik; 8. menyatakan batal pelaksanaan lelang sebagaimana risalah lelang nomor 442/30/2022 tertanggal 13 april 2022 atas sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin; 9. menyatakan batal atau tidak mengikat panggilan teguran nomor 31/pdt/eks/ht/2022/pn. bdg tertanggal 10 agustus 2022 dari pengadilan negeri bandung; 10. menghukum turut tergugat i untuk membatalkan dan mencabut risalah lelang nomor 442/30/2022 tertanggal 13 april 2022 atas sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin; 11. menghukum turut tergugat ii untuk mencabut roya atas sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin; 12. menghukum para tergugat dan turut tergugat untuk membayar ganti rugi secara tanggung renteng atas : - kerugian materiil : rp 500.000.000,- - kerugian immateriil : rp1.000.000.000,- 13. menghukum para tergugat dan turut tergugat untuk membayar biaya perkara; atau apabila ketua pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang ditetapkan, penggugat hadir diwakili oleh kuasa hukumnya tersebut, tergugat i datang menghadap kuasa hukumnya : arnold hilal budiman, s.h., c.l.a., fandi gultom, s.h., leonard budhyarta sinurat, s.h., brefly wesly siagian, s.h., dan wira yudha aditama, kelimanya adalah karyawan pt mnc finance, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 oktober 2022, tergugat ii datang menghadap kuasa hukumnya : nur hikmat, s.h. dan agam nur akbar, s.h.i, para advokat pada kantor hukum agam nur akbar, s.h.i & partners, berkantor di perum bumi purnawira asri blok k no. 18 rt.002 rw.005 kelurahan cipanengah, kecamatan lembursitu, kota sukabumi - jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 april 2023, turut tergugat i datang menghadap kuasa hukumnya : sovi soviati, s.e., pelaksana pada kpknl bandung, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg beralamat di jalan asia afrika nomor 114 bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 7 november 2022, untuk kepentingan turut tergugat ii datang menghadap kuasa hukumnya : dini marini yustiani, s.h., asisten pengadministrasi umum pada kantor pertanahan kota bandung, beralamat di jalan soekarno hatta no. 586 bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 oktober 2022,dan untuk memenuhi ketentuan peraturan mahkamah agung r.i no.1 tahun 2016 tentang mediasi, atas persetujuan para pihak, majelis telah menunjuk sdr. bayu seno mahartoyo, sh., m.h., hakim pengadilan negeri bandung sebagai mediator, agar sedapat mungkin para pihak dapat menyelesaikan sengketa diantara mereka dengan damai melalui mediasi, akan tetapi berdasarkan laporan mediator tanggal 30 nopember 2022, ternyata mediasi tersebut tidak berhasil sehingga pemeriksaan perkara ini harus dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 12 januari 2023,dengan dalil-dalil pada pokoknya adalah sebagai berikut : i. dalam eksepsi a. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) bahwa gugatan penggugat mengandung cacat formil (obscuur libel), dan oleh sebab itu gugatan penggugat patut untuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima, berdasarkan bukti dan fakta-fakta sebagai berikut : 1. dasar hukum pengajuan gugatan penggugat tanpa dasar hukum yang jelas a. dasar hukum gugatan penggugat adalah peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. bahwa perlu tergugat i sampaikan terkait dasar hukum yang digunakan oleh penggugat telah dinyatakan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku dikarenakan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang menjadi dasar pengajuan dalil gugatan penggugat telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku serta diubah menjadi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang berlaku saat ini. bahwa segala sesuatu yang berkaitan dengan dalil penggugat yang menggunakan dasar hukum permenkeu nomor 27/pmk.06/2016tentang petunjuk pelaksanaan lelang tidak berdasar dan tidak dapat dibenarkan dalam aturan perundang-undangan dikarenakan dalam pasal 112 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang berlaku saat ini telah mencabut dan menyatakan tidak berlaku lagi permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang berbunyi : pasal 112 pada saat peraturan menteri ini mulai berlaku : a. peraturan menteri keuangan nomor 27 /pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 270); dan b. peraturan menteri keuangan nomor 90/pmk.06/2016 tentang pedoman pelaksanaan lelang dengan penawaran secara tertulis tanpa kehadiran peserta lelang melalui internet (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 818), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. sehingga gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel) dikarenakan dalil gugatan penggugat tidak memiliki dasar hukum dalam mengajukan gugatan (tanpa memiliki dasar hukum yang jelas), dikarenakan dasar hukum yang diajukan oleh penggugat telah dinyatakan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. dengan demikian sudah sangat jelas gugatan penggugat harus ditolak atau dinyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. (niet onvankelijke verklaard). b. tidak terpenuhinya unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg bahwa tuntutan penggugat kepada para tergugat dan turut tergugat dalam perkara a-quo adalah meminta para tergugat dan turut tergugatdinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum (vide gugatan penggugat) bahwa dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata atau burgerlijk wetboek ( bw )yang dimaksud dengan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) adalah : tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. sehingga dalil yang disampaikan oleh penggugat dalam surat gugatannya merupakan dalil yang sangat keliru dan tidak berdasar dikarenakan dalam dalil-dalil gugatan penggugat,ternyata tidak ada satupun penjelasanyang menunjukkan dasar hukum/ketentuan atau peraturan perundangan-undangan yang manakah yang dilanggar oleh para tergugat dan turut tergugat, sehingga perbuatan para tergugat dan turut tergugat dapat dikatakan perbuatan melawan hukum sebagaimana ditentukan pasal 1365 kuhperdata. lebih lanjut tergugat i sampaikan bahwa dalam mendalilkan terjadi suatu perbuatan melawan hukum (pmh), harus ada hubungan causal antara perbuatan dan kerugian dan untuk memecahkan hubungan causal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian tersebut, terdapat 2 (dua) teori yang digunakan untuk memecahkan hubungan causal tersebut, yaitu : 1) condition sine qua non, dimana menurut teori ini orang yang melakukan perbuatan melawan hukum selalu bertanggung jawab jika perbuatannya menimbulkan kerugian (yang dianggap sebagai sebab dari pada suatu perbuatan melawan hukum harus memenuhi semua syarat-syarat yang harus ada untuk timbulnya akibat). 2) adequate veroorzaking, dimana menurut teori ini si pembuat hanya bertanggung jawab untuk kerugian yang selayaknya dapat diharapkan sebagai akibat dari pada perbuatan melawan hukum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg bahwa hal ini jelas membuktikan bahwa dalil-dalil yang disampaikan oleh penggugat dalam perkara a-quo hanya merupakan asumsi subjektif penggugat (tanpa dasar hukumyang jelas) sehingga gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel). selanjutnya, menurut rosa agustina, dalam bukunya perbuatan melawan hukum, terbitan pasca sarjana fh universitas indonesia (2003), hal. 117, dalam menentukan suatu perbuatan dapat dikualifikasi sebagai melawan hukum, diperlukan 4 syarat : 1) bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku 2) bertentangan dengan hak subjektif orang lain 3) bertentangan dengan kesusilaan 4) bertentangan dengan kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian. bahwa sangat jelas tergugat i tidak pernah melakukan hal-hal yang bertentangan dengan 4 klausula diatas, sehingga dalil penggugat yang menuntut kepada para tergugat dan turut tergugat untuk dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum, sangat keliru dan tidak berdasar, dikarenakan dengan tidak dapat ditunjukkan oleh penggugat mengenai dasar hukum/ketentuan atau peraturan perundangan-undangan yang manakah yang dilanggar oleh para tergugat dan turut tergugat, sudah cukup membuktikan bahwa gugatan penggugat mengandung cacat formil (obscuur libel) dan tidak memenuhi unsur-unsur sebagaimana dijelaskan di atas, oleh karena itu m yahya harahap sh, dalam bukunya hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, dan putusan pengadilan, penerbit sinar grafika, jakarta, cetakan keenam, , menyebutkan bahwa : suatu gugatan yang dinyatakan obscuur libel, apabila tidak menjelaskan dasar hukum (faitelijke gronden) dan kejadian atau peristiwa yang mendasari gugatan. bisa juga, dasar hukumnya jelas, tetapi tidak dijelaskan fakta hukumnya (faitelijke gronden) maka dalil gugatan seperti itu tidak memenuhi syarat formil. bahwa berdasarkan penjelasan diatas sudah sangat jelas gugatan penggugat sudah terbukti cacat formil (obscuur libel), dikarenakan dalil - dalil yang disampaikan oleh penggugat dalam perkara a-quo putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg hanya merupakan asumsi penggugat belaka (tanpa dasar hukumyang jelas) sehingga gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel).maka dengan ini mohon dengan hormat kepada yang mulia hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa perkara a quo, untuk menolak atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). 2. tentang unsur adanya kerugian. bahwa dalam gugatan penggugat, penggugat telah mendalilkan mengalami suatu kerugian berupa; kerugian materil sebesar rp. 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) dan immateril sebesar rp.1.000.000.000 (satu milyar rupiah) . bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat tersebut sangat keliru dan mengada-ada dikarenakan faktanya adalah penggugat telah menikmati atau menggunakan fasilitas pembiayaan yang telah diberikan oleh tergugat i sebagaimana dalam akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020. akan tetapi penggugat tidak melakukan kewajibannya sebagaimana yang telah disepakati dalam akta perjanjian pembiayaan multiguna tersebut. sehingga jelas dalam perkara a-quo, yang mengalami kerugian adalah tergugat i akibat dari tindakan cidera janji (wanpretasi) yang dilakukan oleh penggugat dengan karena tidak melakukan kewajibannya dalam pembayaran angsuran. bahwa lebih lanjut kerugian yang diderita penggugat tersebut tidak diperinci secara detail dan jelas berdasarkan bukti-bukti yang kongkrit tentang kerugian yang dialaminyadan perhitungan kerugian yang tidak dirinci, mengakibatkan gugatan penggugat kabur (obscuur libel), sehingga beralasan menurut hukum gugatan penggugat untuk ditolak atau tidak dapat diterima (niet ontvantkelijk verklaard) sebagaimana tercantum dalam yurisprudensi : a. putusan mahkamah agung nomor: 598.k/sip/1971 tanggal 18 desember 1971 menyatakan : dalam persidangan pengadilan ternyata penggugat tidak dapat membuktikan secara rinci adanya dan besarnya kerugian yang diderita oleh penggugat karena tidak berhasil putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg membuktikannya, maka hakim menolak tuntutan pembayaran ganti rugi yang diajukan penggugat tersebut. b. putusan mahkamah agung nomor: 117.k/sip/1975 tanggal 02 juni 1971 menyatakan : suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya, pihak penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya.dan penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan kepadanya oleh tergugat, maka gugatan yang menuntut uang ganti rugi ini, tidak dapat dikabulkan atau ditolak oleh hakim. bahwa berdasarkan penjelasan di atas mohon majelis hakim dapat mempertimbangkan untuk menolak gugatan penggugat, atau menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). 3. tidak jelas status tergugat iv dalam gugatan bahwa dalam posita gugatan penggugat angka 31 (tiga puluh satu) yang intinya menyatakan bahwa : .perintah untuk menghadap ketua pengadilan bandung sebagaimana permohonan eksekusi yang diajukan oleh tergugat iv terhadap penggugat bahwa tergugat i tidak mengerti terhadap dalil yang disampaikan oleh penggugat tersebut diatas, dikarenakan dalam gugatan penggugat tidak dijelaskan adanya tergugat iv,sehingga menurut hemat tergugat i dengan adanya pihak yang tidak dijelaskan dalam gugatan menyebabkan gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel). maka dengan ini mohon dengan hormat kepada yang mulia hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa perkara a quo, untuk menolak atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). b. tentang kekeliruan dalam penggabungan pmh dan wanprestasi bahwa dalam gugatan penggugat menyatakan perihal: perbuatan melawan hukum (pmh) yang dilakukan oleh para tergugat dan turut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg tergugat, sedangkan dalam uraian fundamentum petendidan petitum, penggugat menguraikan dalil-dalil wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat sendiri sebagaimana tercantum dalam posita gugatan penggugat angka13 (tiga belas) yang pada intinya menyatakan : bahwa kondisi keuangan penggugat yang tidak kunjung membaik mengakibatkan penggugat harus mengalami keterlambatan pembayaran kepada tergugat-i. bahwa berdasarkan penjelasan tersebut diatas sudah sangat jelas penggugat menggabungkan secara bersamaan antara perbuatan melawan hukum (pmh) dengan wanprestasi, yang mana penggabungan tersebut tidak dibenarkan dalam tertib beracara dan harus diselesaikan secara tersendiri, sebagaimana tercantum dalam yurisprudensi : 1. putusan mahkamah agung nomor 1875 k/pdt/1984 tanggal 24 april 1986 dan vide putusan mahkamah agung nomor 879 k/pdt/1997 tanggal 29 januari 2001 dalam putusan ma tersebut disebutkan bahwa penggabungan gugatan perbuatan melawan hukum dengan perbuatan ingkar janji (wanprestasi) tidak dapat dibenarkan dalam tertib beracara dan harus diselesaikan secara tersendiri pula. 2. putusan pengadilan negeri pekanbaru nomor : 42/pdt.g.s/2020/pn.pbr menyatakan : bahwa gugatan penggugat adalah mengenai wanprestasi, akan tetapi digabung dengan gugatan perbuatan melawan hukum sehingga dengan demikian berdasarkan putusan mahkamah agung nomor 1875 k/pdt/1984 tanggal 24 april 1986 dan vide putusan mahkamah agung nomor 879 k/pdt/1997 tanggal 29 januari 2001, dimana penggabungan tersebut tidak dapat diberikan dalam tertib beracara dan harus diselesaikan secara tersendiri, maka gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) . dengan demikian berdasarkan penjelasan diatas sudah sangat jelas gugatan penggugat mengandung unsur obscuur libel dikarenakan penggugat menggabungkan secara bersamaan antara perbuatan melawan hukum (pmh) dengan wanprestasi, yang mana penggabungan tersebut tidak dibenarkan dalam tertib beracara dan harus diselesaikan secara tersendiri, maka dengan ini mohon dengan hormat kepada yang mulia hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa perkara a quo, untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg menolak atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). ii. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat i secara tegas membantah dan menolak seluruh dalil penggugat kecuali dengan tegas diakui kebenarannya. demikian juga bahwahal yang tergugat i sampaikan dalam eksepsi mohon dianggap sebagai satukesatuan yang tidak terpisahkan dengan dalil dalam pokok perkara ini (mutatis mutandis); 2. bahwa penggugat mengajukan permohonan pembiayaan multiguna melalui permohonan aplikasi pembiayaan yang diisi, ditandatangani oleh penggugat dan kemudian diajukan kepada tergugat i, kemudian tergugat i melakukan survei terhadap penggugat, yang mana hasil survei tersebut dimuat dalam laporan hasil survei. 3. bahwa setelah dilakukan survei tersebut, tergugat i menyetujui untuk memberikan pembiayaankepada penggugat dan disetujui oleh penggugat yang dimuat dalam surat penegasan persetujuan pemberian pembiayaan (sp4) tanggal 16 januari 2020 serta ditandatangani oleh penggugat. 4. bahwa setelah surat penegasan persetujuan pemberian pembiayaan (sp4) tersebut disetujui dan ditandatangani oleh penggugat makaselanjutnya dilakukan pengikatan perjanjian pembiayaan multiguna antara penggugat dengan tergugat i, yang mana dalam proses penandatangan akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020, terlebih dahulu diberi kesempatan kepada penggugat untuk membaca dan menelaah seluruh isi dari akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 dan selanjutnya penggugat dan tergugat i menandatangani akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020. 5. bahwa tergugat i telah melakukan kewajibannya dengan memberikan pembiayaan multiguna kepada penggugat dan penggugat diharuskan melakukan kewajibannya untuk membayar angsuran sebagaimana dalam akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020, dengan perincian singkat sebagai berikut : a. jenis pembiayaan : multiguna b. tujuan pembiayaan : penambahan modal usaha c. nilai pembiayaan : rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg d. jangka waktu pembiayaan : 120 (seratus dua puluh) bulan e. angsuran perbulan : rp. 11.025.000,- (sebelas juta dua puluh lima ribu rupiah) f. pembayaran angsuran : setiap tanggal 21 (dua puluh satu) tiap bulannya g. denda keterlambatan : 2% perhari dari jumlah angsuran yang tertunggak. 6. bahwa tergugat i telah melaksanakan kewajibannya untuk melakukan pencairan pembiayaan multiguna kepada penggugat sebagaimana bukti transfer kepada penggugat tanggal 22 januari 2020. 7. bahwa dengan kata lain, penggugat tidak ada mempermasalahkan mengenai akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 setelah haknya dipenuhi, dengan demikian berdasarkan asas kebebasan berkontrak maka, akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 yang dibuat antara penggugat dengan tergugat i, harus pula dianggap sebagai undang-undang bagi penggugat maupun tergugat i sebagaimana dimaksud dalam asas kebebasan berkontrak dalam pasal 1338 kitab undang- undang hukum perdata, yang berbunyi : semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan kesepakatan kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang-undang. persetujuan harus dilaksanakan dengan itikad baik . oleh karena itu, penggugat maupun tergugat i harus tunduk/taat dan patuh pada perjanjian yang telah disepakati oleh penggugat maupun tergugat i, sehingga hal itu sah dan mengikatsecara hukum bagi pihak pihak yang membuatnya dan dikenal dengan azas pacta sun servanda, vide pasal 1338 kuhperdata. 8. bahwa untuk menjamin pelaksanaan pembayaran angsuran terkait akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 tersebut penggugat memberikan jaminan tanah beserta bangunan di atasnya sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik nomor 6106 dengan luas 119 m2 sebagaimana diuraikan dalam surat ukur nomor 00006/sukamiskin/2011 terletak di kelurahan sukamiskin, kecamatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg arcamanik, kota bandung provinsi jawa barat, tercatat atas nama rini susanti dan telah diikat dengan hak tanggungan nomor 01478/2021. 9. bahwa dengan demikian pemberian pembiayaan kepada penggugattelah dilakukan dengan proses yang benar dan sesuai dengan ketentuan hukum dan aturan perundang-undangan yang berlaku di negara republik indonesia, yang mana tergugat i telah melakukan identifikasi dan analisa terhadap penggugat berdasarkan 5c (character, capacity, capital, condition, collateral) 10. bahwa dalam posita gugatan penggugat pada angka 13 (tiga belas) dalam dalil gugatan penggugat telah jelas pengakuan dari penggugat yang menyatakan: . bahwa penggugat mengalami keterlambatan pembayaran kepada tergugat-i . oleh karena itu, telah jelas penggugat mengakui tidak melakukan pembayaran angsuran tepat waktu sebagaimana kewajiban penggugat dalam akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020, sehingga jelas bahwa penggugat telah melakukan cidera janji (wanprestasi). 11. bahwa setelah terjadinya cidera janji (wanprestasi)yang dilakukan penggugat dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sesuai dengan jadwal pembayaran yang telah disepakati, pada angsuran ke 4 (empat) jatuh tempo pada tanggal 21 mei 2020 yang mana penggugat melakukan pembayaran tanggal 31 mei 2020 dan pada angsuran selanjutnya penggugat tidak melakukan pembayaran angsuran. maka tergugat i memberikan surat peringatan kepada penggugat sebanyak 3 (tiga) kali yaitu : a. surat peringatan pertama tanggal 29 juni 2020. b. surat peringatan kedua tanggal 6 juli 2020. c. surat peringatan terakhir tanggal 13 juli 2020. akan tetapi penggugat tetap tidak mengindahkan surat peringatan tersebut dan tidak melakukan kewajibannya dalam melakukan pembayaran angsuran. 12. bahwa kemudian pada tanggal 20 oktober 2020, penggugat mengajukan permohonan fasilitas restrukturisasi kredit kepada tergugat i, yang mana tergugat i mengabulkan permohonan restrukturisasi yang diajukan oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg penggugat tersebut sebagaimana tertuang dalam surat penegasan pemberian pembiayaan (sp4) tanggal 28 oktober 2020 dan addendum perjanjian pembiayaan tanggal 30 oktober 2020yang memuat isi perpanjangan jangka waktu pembayaran dan keringanan angsuran selama 12 bulan. 13. bahwa penggugat kembali tidak melakukan pembayaran angsuran kepada tergugat i, walaupun telah dilakukan restrukturisasi perpanjangan jangka waktu pembayaran dan keringanan angsuran,sehingga dalam perkara a quo penggugat lah yang tidak memiliki iktikad baik dikarenakan pada angsuran ke 2yang jatuh tempo tanggal 21 desember 2020sampai dengan 7 jatuh tempo tanggal 21 mei 2021 setelah restrukturisasi penggugat tetap terlambat melakukan pembayaran angsuran, kemudian pada angsuran ke 8jatuh tempo tanggal 21 juni 2021 sampai dengan angsuran seterusnya penggugat tidak melakukan kewajibannya melakukan pembayaran angsuran kembali, sehingga tergugat i memberi peringatan baik secara lisan maupun secara tertulis kepada penggugatsebanyak 3(tiga) kali dan somasi sebanyak 1(satu) kali, sebagai berikut; a. surat peringatan pertama tanggal 28 april 2021. b. surat peringatan kedua tanggal 5 mei 2021. c. surat peringatan terakhir tanggal 12 mei 2021. d. somasi tanggal 21 juni 2021. akan tetapi sampai dengan waktu yang ditentukan, penggugat tidak memiliki iktikad baik untuk melakukan pembayaran angsuran kepada tergugat i, bahkan penggugat hanya menjanjikan melakukan pembayaran dan tidak pernah menepati janji melakukan pembayaran tersebut. dengan demikian penggugat tidak memiliki iktikad baik untuk melakukan kewajibannya sesuai dengan akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020, dengan kata lain penggugat telah melakukan cidera janji kepada tergugat sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 huruf a akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020, yang berbunyi : a. bilamana suatu angsuran atau bunga atau lain-lain jumlah uang yang terhutang, tidak dibayar lunas, pada waktunya dan dengan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian ini, dalam hal mana lewatnya waktu saja telah memberi bukti yang cukup dan sah bahwa debitor telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg melalaikan kewajibannya. b. dst . . dengan terjadinya suatu kelalaian sebagaimana dimaksud tersebut diatas, maka tergugat i dapat mengambil tindakan berdasarkan pasal 9 ayat 2 akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 berbunyi : 2. apabila setelah suatu kelalaian, debitor tidak dapatmelunasi seluruh sisa hutangnya yang timbul dari perjanjian ini dengan seketika dan sekaligus yang ditagih oleh kreditor, maka debitor mengikatkan diri untuk mengosongkan tanah dan bangunan yang telah diagunkan oleh debitor kepada kreditor, selambat- lambatnya dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal perintah kreditor, tanpa syarat dan ganti rugi apapun juga 14. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 16 (enam belas) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : tanggal 16 maret 2020, tergugat i menyampaikan surat pemberitahuan lelang jaminan nomor 022/11/2022/mnf-finance yang pada pokoknya memberitahukan bahwa jaminan sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin milik penggugat telah dilakukan lelang dan meminta penggugat untuk mengosongkan tanah dan bangunan tersebut . bahwa dalil yang disampaikan penggugat tersebut tidak masuk akal, mengada-ada dan sangat keliru dikarenakan tergugat i tidak pernah mengirimkan surat tanggal 16 maret 2020 tentang telah dilakukannya lelang. adapun tergugat i mengirimkan surat pemberitahuan lelang tanggal 16 maret 2022 perihal pemberitahuan akan dilakukannya lelang jaminan yang akan di lakukan pada tanggal 08 april 2022 sehingga jelas penggugat benar-benar tidak faham dengan perkara yang sedang dihadapinya. 15. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 17 (tujuh belas) dan 18 (delapan belas) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : bahwa penggugat berulangkali mencoba berkomunikasi dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg tergugaat dan menanyakan apakah ada keringanan maupun solusi terhadap permasalahan penggugat yang masih terdampak wabah covid 19 namun tergugat tidak pernah memberikan tanggapan & mengabaikan penggugat selaku nasabahnya bahwa dalil yang disampaikan penggugat tersebut tidak masuk akal, mengada-ada dan sangat keliru dikarenakan tergugat i selalu berkomunikasi dan mendatangi alamat penggugat terkait penagihan kewajiban penggugat, akan tetapi penggugat tidak memiliki iktikad baik untuk melakukan kewajibannya justru penggugat melakukan perbuatan yang tidak masuk diakal dan tidak pantas dilihat untuk menghindari penagihan kewajiban yang dilakukan oleh tergugat i, sehingga sampai dengan dilakukannya lelang objek jaminan hak taggungan penggugat tetap tidak melakukan pembayaran kewajibannya. dengan demikian penggugat sendirilah yang tidak memiliki iktikad baik untuk melakukan pembayaran kewajibannya. 16. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 19 (sembilan belas) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : bahwa tergugat - i justru memanfaatkan keadaan penggugat dengan tetap melaksanakan lelang tanpa sebelumnya memberian panggilan dan atau somasi dan/atau setidak-tidaknya memberikan kesempatan kepada penggugat untuk menyelesaikan permasalahan tagihannya bahwa perlu tergugat i sampaikan berkaitan yang disampaikan penggugat dalam dalil gugatan tersebut sangat mengada-ada dan sangat keliru karena seperti yang telah tergugat i sampaikan sebelumnya dalam poin 13 (tiga belas) diatas bahwa fakta yang sebenarnya adalah : a. bahwa penggugat telah mengabaikan surat peringatan yang telah diberikan oleh tergugat i sebanyak 3 (tiga) kali dan somasi sebanyak 1(satu) kali, sebagai berikut; 1) surat peringatan pertama tanggal 28 april 2021. 2) surat peringatan kedua tanggal 5 mei 2021. 3) surat peringatan terakhir tanggal 12 mei 2021. 4) somasi tanggal 21 juni 2021. akan tetapi penggugat tidak memiliki iktikad baik untuk merespon surat peringatan yang telah diberikan oleh tergugat i perihal surat peringatan dan somasi terkait pembayaran kewajiban penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg b. bahwa tergugat i telah memberikan waktu yang cukup kepada penggugat untuk melakukan pembayaran kewajibannya, berdasarkan surat peringatan dan somasi yang mana sampai dengan pemberitahuan lelang jaminan kepada debitur tanggal 16 maret 2022, penggugat tetap tidak melakukan kewajibannya. sehingga penggugat terbukti telah melakukan wanprestasi dan telah melanggar ketentuan sebagaimana yang tertuang didalam akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 yang telah disepakati antara penggugat dengan tergugat i. 17. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 20 (dua puluh), yang pada intinya menyatakan bahwa : tergugat - i juga tidak pemah memberikan kesempatan kepada penggugat untuk dapat menjual sendiri atau setidak-tidaknya dapat memaksimalkan aset yang menjadi agunan tersebut dengan mencari pembeli dengan harga terbaik, alih-alih tergugat i justru tetap melaksanakan lelang atas agunan tersebut dengan nilai yang merugikan penggugat bahwa perlu tergugat i sampaikan berkaitan dalil yang disampaikan penggugat tersebut sangat mengada-ada karena seperti yang telah tergugat i sampaikan berulang-ulang diatas bahwa fakta yang sebenarnya adalah : a. bahwa penggugat telah mengabaikan surat peringatan yang telah diberikan oleh tergugat i sebanyak 3 (tiga) kali dan somasi sebanyak 1(satu) kali, sebagai berikut; 1) surat peringatan pertama tanggal 28 april 2021. 2) surat peringatan kedua tanggal 5 mei 2021. 3) surat peringatan terakhir tanggal 12 mei 2021. 4) somasi tanggal 21 juni 2021. akan tetapi penggugat tidak memiliki iktikad baik untuk merespon surat peringatan yang telah diberikan oleh tergugat i perihal surat peringatan dan somasi terkait pembayaran kewajiban penggugat. b. bahwa tergugat i telah memberikan waktu yang cukup kepada penggugat untuk melakukan pembayaran kewajibannya, berdasarkan surat peringatan dan somasiyang mana sampai dengan pemberitahuan lelang jaminan kepada debitur tanggal 16 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg maret 2022, penggugat tetap tidak melakukan kewajibannya. c. sehingga menurut hemat tergugat i, seharusnya penggugat telah memiliki waktu yang sangat cukup untuk melakukan pembayaran kewajibannya akan tetapi penggugatlah yang tidak memiliki iktikad baik untuk melakukan pembayaran kewajibannya kepada tergugat i. bahwa lebih lanjut berkaitan dengan yang disampaikan penggugat tentang tergugat i melaksanakan lelang atas agunan dengan nilai yang merugikan penggugat sangatlah keliru dan tidak berdasardikarenakan berkaitan dengan proses lelang dan penilaian nilai objek hak tanggungan telah sesuai dengan prosedur dan peraturan yang berlaku. sebagaimana diatur dalam pasal 47 ayat 1 dan 2 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang berbunyi : 1) setiap pelaksanaan lelang disyaratkan harus terdapat nilai limit. 2) nilai limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penetapannya menjadi kewenangan dan tanggung jawab penjual. sehingga berdasarkan aturan tersebut, tergugat i telah melakukan penilaian terhadap objek hak tanggungan melalui penilai yuniza arif syahelman dalam laporan penilai jaminan tanah dan bangunan tanggal 12 oktober 2021 nomor. 077/apr/npl/x/yas/2021 untuk menentukan nilai pasar dan nilai likuidasi terhadap objek hak tanggungan : nilai pasar rp. 1.067.200.000 (satu milyar enam puluh tujuh juta dua ratus ribu rupiah) nilai likuidasi rp. 640.320.000 (enam ratus empat puluh juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah) dengan demikian tindakan yang dilakukan tergugat i telah sesuai dengan prosedur dan undang-undang yang berlaku sehingga tindakan tergugat i harus dilindungi oleh undang-undang. 18. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 21 (dua puluh satu) sampai dengan 25 (dua puluh lima), dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg pelaksanaan lelangnya dilakukan berdasarkan titel eksekutorial dari sertifikat hak tanggungan yang memerlukan fiat eksekusi dimana "permohonan atas pelaksanaan lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh pengadilan negeri sesuai dengan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 pasal 14 ayat 2 & 3 bahwa perlu tergugat i sampaikan terkait dasar hukum yang digunakan oleh penggugat telah dinyatakan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku dikarenakan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang menjadi dasar pengajuan dalil gugatan penggugat telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku serta diubah menjadi peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang berlaku saat ini. bahwa segala sesuatu yang berkaitan dengan dalil penggugat yang menggunakan dasar hukum permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang tidak berdasar dan tidak dapat dibenarkan dalam aturan perundang-undangan dikarenakan dalam pasal 112 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang berlaku saat ini telah mencabut dan menyatakan tidak berlaku lagi permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang berbunyi : pasal 112 pada saat peraturan menteri ini mulai berlaku : a. peraturan menteri keuangan nomor 27 /pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 270); dan b. peraturan menteri keuangan nomor 90/pmk.06/2016 tentang pedoman pelaksanaan lelang dengan penawaran secara tertulis tanpa kehadiran peserta lelang melalui internet (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 818), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. sehingga gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel) dikarenakan dalil gugatan penggugat tidak memiliki dasar hukum dalam mengajukan gugatan (tanpa memiliki dasar hukum yang jelas), dikarenakan dasar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg hukum yang diajukan oleh penggugat telah dinyatakan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. dengan demikian sudah sangat jelas gugatan penggugat harus ditolak atau dinyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. (niet onvankelijke verklaard). bahwa lebih lanjut berkaitan dengan dalil yang disampaikan penggugat terkait "permohonan atas pelaksanaan lelang) dilakukan oleh pengadilan negeri sesuai dengan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 pasal 14 ayat 2 & 3 sangat mengada-ada dan keliru dikarenakan dalil penggugat tersebut didasarkan pada dasar hukum yang telah dicabut dan tidak berlaku lagi sebagaimana tergugat i jelaskan diatas. bahwa proses lelang yang dimohonkan oleh tergugat i kepada turut tergugat i telah diatur dalam undang-undang republik indonesia nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah pasal 20 ayat 1 (satu) apabila debitur cidera janji, maka : 1) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 (apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut, atau 2) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat 2 (sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata demi keadilan berdasarkan ketuhan-an yang maha esa ), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tang-gungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. dengan demikian bahwa tindakan tergugat i mengajukan permohonan lelang kepada turut tergugat i telah sesuai dengan undang-undang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg republik indonesia nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah, yang mana kemudianterhadap tata cara pelaksanaan lelang tersebut sangat jelas diatur dalam peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang pasal 10 ayat 1 dan 2 yang berbunyi : 1) penyelenggaraan lelang dilakukan oleh kpknl, kantor pejabat lelang kelas ii, atau balai lelang sesuai kewenangannya. 2) penyelenggaraan lelang sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan berdasarkan permohonan yang diajukan penjual. dari penjelasan tersebut diatas bahwa apa yang dilakukan tergugat i telah sesuai dengan prosedur dan undang-undang yang berlaku sehingga tindakan tergugat i harus dilindungi oleh undang-undang. 19. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 26 (dua puluh enam), dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : selaku penjual memiliki kewajiban menetapkan nilai limit berdasarkan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 pasal 44 ayat 1 & 2 sebagai berikut: a. penilaian oleh penilai; atau b. penaksiran oleh penaksir. "penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan pihak yang melakukan penilaian secara independent berdasarkan kompetensi yang dimilikinya." bahwa sebagaimana yang telah tergugat i sampaikan diatas, terkait dasar hukum yang digunakan oleh penggugat telah dinyatakan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku dikarenakan permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang menjadi dasar pengajuan dalil gugatan penggugattelah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku serta diubah menjadi peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang berlaku saat ini. bahwa segala sesuatu yang berkaitan dengan dalil penggugat yang menggunakan dasar hukum permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang tidak berdasar dan tidak dapat dibenarkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg dalam aturan perundang-undangan dikarenakan dalam pasal 112 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang berlaku saat ini telah mencabut dan menyatakan tidak berlaku lagi permenkeu nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang berbunyi : pasal 112 pada saat peraturan menteri ini mulai berlaku : a. peraturan menteri keuangan nomor 27 /pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 270); dan b. peraturan menteri keuangan nomor 90/pmk.06/2016 tentang pedoman pelaksanaan lelang dengan penawaran secara tertulis tanpa kehadiran peserta lelang melalui internet (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 818), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. sehingga gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel)dikarenakan dalil gugatan penggugat tidak memiliki dasar hukum dalam mengajukan gugatan (tanpa memiliki dasar hukum yang jelas), dikarenakan dasar hukum yang diajukan oleh penggugat telah dinyatakan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. dengan demikian dikarenakan peraturan yang berlaku saat ini adalah peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, maka berkaitan dengan nilai limit dan penilai diatur dalam pasal 48 ayat 1 sampai 3 dan pasal 49 huruf a yang berbunyi : pasal 48 1. nilai limit sebagaimana dimaksud dalam pasal 47 ayat (1) ditetapkan oleh penjual berdasarkan: a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri. 2. penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan pihak yang telah memperoleh izin dari menteri dan memiliki kualifikasi kemampuan dan pengalaman dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg melakukan kegiatan praktik penilaian untuk mendapatkan nilai ekonomis sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki. 3. penaksir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan pihak internal penjual atau pihak yang ditunjuk penjual untuk melakukan penaksiran berdasarkan metode yang dapat dipertanggung jawabkan. pasal 49 nilai limit ditetapkan oleh penjual harus berdasarkan laporan hasil penilaian oleh penilai sebagaimana dimaksud dalam pasal 48 ayat (1) huruf a, untuk : a. lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan (uuht), lelang eksekusi jaminan fidusia, lelang eksekusi gadai, dan lelang eksekusi harta pailit, dengan nilai limit paling sedikit rp5. 000. 000. 000, 00 (lima miliar rupiah); dari penjelasan tersebut diatas bahwa segala sesuatu yang dilakukan oleh tergugat i telah sesuai dengan prosedur dan undang-undang yang berlaku sehingga tindakan tergugat i harus dilindungi oleh undang-undang. 20. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 27 (dua puluh tujuh) sampai dengan 29 (dua puluh sembilan) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : pelaksanaan lelang yang tidak transparan dan menjual objek hak tanggungan dengan nilai yang tidak diketahui oleh pemilik objek adalah patut diduga merupakan itikad yang tidak baik karena ingin mengambil keuntungan atas penjualan hak: tanggungan tersebut tanpa mempertimbangkan keadaan tergugat - yang masih beritikad baik untuk tetap menyelesaikan permasalahan hutangnya dengan tergugat - i . bahwa dalil yang disampaikan penggugat tersebut tidak benar dan mengada-ada serta bertentangan dikarenakan fakta hukum yang sebenarnya adalah : a. dalam gugatan penggugat, penggugat menyampaikan bahwa penggugat mengetahui dan menerima surat pemberitahuan pelaksanaan lelang yang akan dilakukan melalui turut tergugat ii sehingga hal tersebut merupakan fakta hukum dimana penggugat sendirilah yang mengakui bahwa penggugat telah mengetahui terkait putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg adanya proses pelelangan yang menjadi objek hak tanggugan b. bahwa tergugat i sebelum melakukan pelelangan atas objek yang menjadi hak tanggungan tersebut terlebih dahulu diberitahukan kepada penggugat surat, perihal pemberitahuan lelang jaminan berdasarkan surat tertanggal 16 maret 2022 berkaitan dengan objek yang menjadi hak tanggugan tersebut akan dilakukan pelelangan tanggal 08 april 2022. akan tetapi penggugat sampai dengan saat tanggal jatuh tempo pelelangan objek hak tanggungan, penggugat tetap tidak memiliki iktikad baik untuk melaksanakan kewajibannya. c. bahwa proses permohonan sampai denganpelaksanaan lelang dilakukan secara terbuka dikarenakan setelah tergugat i mengajukan surat permohonan lelang kepada turut tergugat i, maka turut tergugat imengeluarkan jadwal pelaksanaan lelang dimana jadwal pelaksanaan lelang tersebut telah diberikan kepada penggugat tanggal 16 maret 2022 yang kemudian di umumkan di media cetak jabar ekspres (bandung raya) tanggal 25 maret 2022 sehingga prinsip keterbukaan sudah dilakukan. d. bahwa dengan demikian sampai saat jatuh tempo tanggal pelaksanaan lelang, penggugat tetap tidak melaksanakan pembayaran kewajibannya, maka tanggal 8 april 2022 turut tergugat i melaksanakan pelelangan atas objek hak tanggungan dengan harga terbentuk sebesar rp. 700.000.000 (tujuh ratus juta rupiah). dengan demikian bahwa tindakan yang dilakukan oleh tergugat i untuk melakukan permohonan pelelangan atas objek hak tanggugan telah sesuai dengan prosedur yang berlaku dan telah melakukan prinsip keterbukaan. 21. bahwa tergugat imenolak dalil pada posita angka 30 (tiga puluh) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : .menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum dan menyatakan batal pelaksanaan lelang atas sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin tersebut di atas; bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat tersebut sangat keliru dan tidak berdasar dikarenakan dalam dalil-dalil gugatan penggugat, ternyata tidak ada satupun penjelasan yang menunjukkan perbuatan mana yang dijadikan dasar hukum/ketentuan atau peraturan perundangan-undangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg yang dilanggar oleh para tergugat dan turut tergugat, sehingga perbuatan para tergugat dan turut tergugat dapat dikatakan perbuatan melawan hukum sebagaimana ditentukan pasal 1365 kuhperdata. dengan demikian dikarenakan tidak ada dasar hukum/ketentuan atau peraturan perundangan-undangan yang dilanggar oleh para tergugat dan turut tergugat maka terkait dengan pelelangan objek hak tanggungan tersebut tidak dapat dibatalkan sebagaimana diatur dalam pasal 25 peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang berbunyi: pasal 25 lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan. dari penjelasan tersebut diatas bahwa segala sesuatu yang dilakukan oleh para tergugat dan turut tergugat telah sesuai dengan prosedur dan undang-undang yang berlaku sehingga tindakan tergugat i harus dilindungi oleh undang-undangdan proses pelelangan objek hak tanggungan tersebut bukan merupakan perbuatan melawan hukum (pmh), oleh karena itu tergugat imemohon kepada majelis hakim dapat mempertimbangkan untuk menolak gugatan penggugat, atau menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. 22. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 35 (tiga puluh lima) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : . objek lelang masih bermasalah antara pt mnc finance (ic tergugat-1) dengan penggugat, karena jika benar tergugat - il adalah pembeli yang beritikad baik, jelaslah tidak akan membeli tanah dan bangunan yang masih dikuasai pihak lain dan akan bermasalah dikemudian hari. bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat tersebut sangat keliru dan tidak berdasar dikarenakan objek hak tanggungan tersebut tidak dalam sengketa, sehingga turut tergugat ii dapat melakukan proses pelelangan sampai dengan dilakukannya lelang objek hak tanggungan, yang tujuannya adalah untuk menutupi sisa kewajiban pembayaran penggugat yang tertunggak kepada tergugat i. sehingga proses lelang tersebut telah dilaksanakan sesuai dengan prosedur dan aturan perundang-undangan yang berlaku. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 23. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 38 (tiga puluh delapan) dan 39 (tiga puluh sembilan) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya menyatakan bahwa : bahwa penggugat mengakui adanya kewajiban sisa pembayaran hutang sebagaimana akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tertanggal 20 januari 2020 yaitu sebesar rp 527.662.186, 32 (lima ratus dua puluh tujuh juta enam ratus enam puluh dua juta seratus delapan puluh enam koma tiga puluh dua rupiah); bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat tersebut sangat keliru dan tidak berdasar dikarenakan sebelum dilaksanakannya lelang objek hak tanggungan, total sisa kewajiban penggugat kepada tergugat i adalah sebagai berikut : a. total angsuran : rp. 1.485.090.000 b. denda : rp. 4.546.620 + total : rp. 1.489.636.620 (satu milyar empat ratus delapan puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh enam ribu enam ratus dua puluh rupiah) bahwa sampai saat jatuh tempo penggugat tetap tidak melaksanakan kewajibannya, maka tanggal 08 april 2022 turut tergugat i melaksanakan pelelangan atas objek hak tanggungan dengan harga terbentuk sebesar rp. 700.000.000 (tujuh ratus juta rupiah) sebagaimana tertuang dalam risalah lelang nomor 442/30/2022, tanggal 8 april 2022, yang ditandatangani oleh kepala kpknl bandung atas nama guntur sumitro. dengan demikian total kewajiban (hutang) penggugat kepada tergugat i sebelum dilakukannya lelang dikurangi dengan hasil pelelangan objek hak tanggungan dapat diperinci sebagai berikut : a. total sisa kewajiban penggugat sebelum lelang : rp. 1.489.636.620 b. total hasil lelang : rp. 700.000.000 - total kekurangan sisa kewajiban penggugat : rp. 789.636.620 berdasarkan hal tersebut diatas justru penggugat masih memiliki kekurangan pembayaran kewajiban kepada tergugat i sebesar rp. 789.636.620 (tujuh ratus delapan puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh enam ribu enam ratus dua puluh rupiah). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 24. bahwa tergugat i menolak dalil pada posita angka 40 (empat puluh) sampai dengan 43 (empat puluh tiga) dalam gugatan penggugat, yang pada intinya berkaitan : kerugian materil sebesar rp. 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) dan immateril sebesar rp.1.000.000.000 (satu milyar rupiah) . bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat tersebut sangat keliru dan mengada-ada dikarenakan faktanya adalah penggugat telah menikmati atau menggunakan fasilitas pembiayaan yang telah diberikan oleh tergugat i sebagaimana dalam akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020. akan tetapi penggugat tidak melakukan kewajibannya sebagaimana yang telah disepakati dalam akta perjanjian pembiayaan multiguna tersebut. sehingga jelas dalam perkara a-quo, yang mengalami kerugian adalah tergugat i akibat dari tindakan cidera janji (wanpretasi) yang dilakukan oleh penggugat dengan tidak melakukan kewajibannya dalam pembayaran angsuran. bahwa lebih lanjut kerugian yang diderita penggugat tersebut tidak diperinci secara detail dan jelas berdasarkan bukti-bukti yang kongkrit tentang kerugian yang dialaminyadan perhitungan kerugian yang tidak dirinci, mengakibatkan gugatan penggugat kabur (obscuur libel), sehingga beralasan menurut hukum gugatan penggugat untuk ditolak atau tidak dapat diterima (niet ontvantkelijk verklaard) sebagaimana tercantum dalam yurisprudensi : a. putusan mahkamah agung nomor : 598.k/sip/1971 tanggal 18 desember 1971 menyatakan : dalam persidangan pengadilan ternyata penggugat tidak dapat membuktikan secara rinci adanya dan besarnya kerugian yang diderita oleh penggugat karena tidak berhasil membuktikannya, maka hakim menolak tuntutan pembayaran ganti rugi yang diajukan penggugat tersebut. b. putusan mahkamah agung nomor : 117.k/sip/1975 tanggal 02 juni 1971 menyatakan : suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya, pihak penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya. dan penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg kepadanya oleh tergugat, maka gugatan yang menuntut uang ganti rugi ini, tidak dapat dikabulkan atau ditolak oleh hakim. bahwa berdasarkan uraian dalam eksepsi ini mohon majelis hakim dapat mempertimbangkan untuk menolak gugatan penggugat, atau menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, tergugat i memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut : dalam eksepsi 1. menerima seluruh eksepsi tergugat i 2. menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya. 2. menyatakan proses lelang yang dilakukan oleh para tergugat dan turut tergugat telah sesuai dengan prosedur dan aturan perundang-undangan yang berlaku. 3. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini. atau : apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat ii telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 12 januari 2023,dengan dalil-dalil pada pokoknya adalah sebagai berikut : a. dalam eksepsi a. pengggugat tidak memiliki legal standing/persona standi in judicio dalam mengajukan gugatan (eksepsi diskualifikasi / gemis aanhoendanighed). bahwa penggugat tidak memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan dalam perkara ini dibuktikan sebagaimana dalam posita point "1", penggugat mendalilkan sebagai pemilik tanah dan bangunan yang berdiri diatasnya yang terletak di jalan golf barat v, rt. 001, rw. 013. kelurahan sukamiskin. kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg jawa barat dengan legalitas berupa sertifikat hak milik (shm) nomor 06106, seluas + 119 m2. faktanya legalitas sebagaimana yang disebutkan oleh penggugat sudah beralih kepemilikannya menjadi milik tergugat ii yang diperoleh melalui lelang sebagaimana kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh kementerian keuangan republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl bandung dengan nomor: 442/30/2022 tanggal 13 april 2022 dan surat keterangan nomor : ket-11/knl. 0801/plg.4/2022 tanggal 13 april 2022; bahwa terbukti penggugat tidak mempunyai legal standing/kapasitas untuk menggugat, sehingga sudah semestinya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard), hal mana senada dengan yurisprudensi mahkamah agung r.i no. 294 k/sip/1971, tanggal 7 juli 1971 yang menyatakan : "suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dan bukan oleh orang lain, sehingga gugatan yang secara salah diajukan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima"; b. dalam konvensi 1. bahwa tergugat ii konvensi dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan penggugat konvensi tanggal 27 september 2022 dalam perkara no. 449 / pdt.g / 2022 / pn. bdg. kecuali yang secara nyata diakui kebenarannya; 2. bahwa tergugat ii konvensi mohon segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dianggap termuat dan terulang kembali dalam pokok perkara sekarang ini; 3. bahwa tergugat ii konvensi merupakan pemilik sah atas sebidang tanah berikut bangunan yang ada diatasnya berdasarkan legalitas sertifikat hak milik (shm) nomor 06106. seluas + 119 m2 terletak di jalan golf barat v, rt. 001, rw. 013. kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi barat yang diperoleh melalui proses lelang sebagaimana kutipan risalah yang dikeluarkan oleh kementerian keuangan republik indonesia jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl dengan nomor: 442/30/2022 tanggal 13 april 2022; 4. bahwa terhadap posita point "1-22" tergugat ii konvensi tidak kapasitas untuk menanggapi dalil penggugat konvensi yang pada mempersoalkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg hubungan hutang piutang antara penggugat konvensi debitur dengan tergugat i selaku kreditur; 5. bahwa terhadap posita point "23" penggugat konvensi menyatakan tergugat ii melakukan permohonan eksekusi tanpa ada pemberitahuan dahulu, tentunya pemberitahuan yang dilakukan oleh tergugat i penggugat menunjukkan prosedur pra lelang telah dilaksanakan, hal mana dengan pendapat dari dedi suratno dalam bukunya yang berjudul dan tata cara lelang eksekusi objek jaminan hak tanggungan" armico, hal. 68 yang menerangkan dalam tahap pra lelang atas lelang objek jaminan hak tanggungan salah satu syaratnya adalah bank pemberitahuan lelang kepada debitur, bahkan tergugat ii sempat objek tersebut untuk meminta secara sukarela kepada penghuni rumah tidak mendapatkan tanggapan yang positif; mengenai proses balik nama sertifikat hak milik (shm) nomor 06106, seluas + 119 m2 (seratus sembilan belas meter persegi) yang dilakukan oleh turut tergugat ii. bahwa mengenai proses balik nama yang dilakukan oleh tergugat ii adalah berdasar, mengingat proses tersebut dimohonkan oleh tergugat ii konvensi kepada turut tergugat ii sah secara hukum, didasarkan kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh kementerian keuangan republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl bandung dengan nomor: 442/30/2022 tanggal 13 april 2022, sebagaimana didasarkan pada pasal 23 undang-undang no. 25 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria dinyatakan, "setiap peralihan hak atas tanah dari seorang kepada yang lain, maka hapus pula pembebanan terhadap hak tersebut". pelaksanaan balik nama melalui pelelangan diatur dalam stb 1834 no. 27 tentang ordonansi balik nama (overshrijving ordonantie) dan operasional dalam pasal 41 peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 yang menegaskan pendaftaran perlalihan hak atas tanah melalui lelang hanya dapat didaftar jika dibuktikan dengan risalah lelang yang dibuat oleh pejabat lelang, baik dalam rangka lelang eksekusi maupun lelang non eksekusi. kutipan risalah lelang merupakan suatu bukti peralihan hak atas tanah, layaknya akta jual beli dalam perbuatan hukum jual beli tanah; h.m arba dalam bukunya yang berjudul : "hukum agraria indonesia" terbitan sinar grafika jakarta, hlm. 166 menyatakan : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg "peralihan hak melalui lelang hanya dapat didaftarkan, jika dibuktikan dengan kutipan risalah lelang yang dibuat oleh pejabat lelang". bahwa sesuai fakta hukum tersebut diatas maka sudah semestinya gugatan yang diajukan oleh penggugat haruslah ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 6. bahwa terhadap posita point "24" yang pada pokoknya penggugat menyatakan bahwa pelaksanaan lelang antara tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat adalah tidak sah. tergugat ii telah menempuh langkah-langkah atau prosedur lelang yang dilakukan oleh tergugati/terlawan i berdasarkan peraturan menteri keuangan no. 27/pmk.06/2016 tanggal 19 februari 2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang pada intinya berisikan : a) penjualan barang kepada umum yang dilakukan dimuka umum. b) didahului dengan pengumuman lelang yang dilakukan penjual. c) dilaksanakan oleh dan atau dihadapan pejabat lelang dan olehnya dibuatkan risalah lelang. d) adanya permohonan lelang oleh penjual yang akan melakukan penjualan barang secara lelang melalui kpknl dengan disertai dokumen persyaratan lelang. e) penjual memperlihatkan atau menyerahkan asli dokumenkepemilikan kepada pejabat lelang paling lambat sebelum pelaksanaan lelang. f) tempat pelaksanaan lelang harus di dalam wilayah kerja kpknl. g) waktu pelaksanaan lelang ditetapkan oleh kepala kpknl dan waktu pelaksanaan lelang dilakukan pada jam dan hari kerja kpknl. h) pelaksanaan lelang atas barang berupa tanah atau tanah dan ban gu nan harus dilengkapi dengan skt / skpt dari kantor pertanahan setempat. i) dalam pelaksanaan lelang peserta lelang harus menyetorkan uang jaminan penawaran lelang yang besarnya paling sedikit 20% dari nilai limit dan paling banyak 50% dari nilai limit dan harus menunjukkan npwp. j) penjual menetapkan dan menyampaikan nilai limit berdasarkan penilaian oleh penilai. k) dalam pelaksanaan lelang eksekusi pasal 6 uu ht, lelang eksekusi fidusia, dan lelang eksekusi harta pailit, nilai limit ditetapkan paling putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg sedikit sama dengan nilai likuidasi. l) setiap peserta lelang harus melakukan penawaran paling sedikit sama dengan nilai limit dalam hal lelang dengan nilai limit diumumkan. m) penawaran lelang dilakukan dengan cara lisan atau tertulis. penawaran lelang secara tertulis dilakukan dengan kehadiran peserta lelang atau tanpa kehadiran peserta lelang. n) penawaran lelang secara tertulis tanpa kehadiran peserta lelang dilakukan melalui surat elektronik (email), melalui surat tromol pos atau melalui internet baik cara terbuka (open bidding) maupun cara tertutup (close bidding). setiap peserta lelang harus melakukan penawaran lelang paling sedikit sama dengan nilai limit dalam hal lelang dengan nilai limit diumumkan. o) setiap pelaksanaan lelang dikenakan biaya lelang, biaya perolehan hak atas tanah dan bangunan bphtb jika barang yang di lelang berupa tanah dan atau bangunan. p) pejabat lelang mengesahkan penawaran yang tertinggi yang telah mencapai atau telah melampaui nilai limit sebagai pembeli. q) adanya pihak-pihak yang dilarang menjadi peserta lelang antara lain adalah: pejabat penjual, pemandu lelang, hakim, jaksa, panitera, jurusita, pengacara/advokat, dll. r) pelunasan pembayaran harga lelang dan bea lelang harus dilakukan secara tunai (cash) atau cek atau giro paling lambat 5 (lima) hari kerja setelah pelaksanaan lelang. s) bahwa sebagai persyaratan tergugat ii/terlawan ii melakukan lelang atas permintaan tergugat i/terlawan i, maka tergugat ii/terlawan ii melakukan analisa kebenaran berkas secara formal dan kelengkapan secara administratif berdasarkan keputusan dirjen kekayaan negara nomor per06/kn/2013 tentang petunjuk teknis pelaksanaan lelang pasal 6 poin 5, dengan dokumen khusus diantaranya berupa : salinan/fotocopy perjanjian kredit; salinan/fotocopy sertifikat hak tanggungan dan akta pemberian hak tanggungan; asli/fotocopy bukti kepemilikan hak. salinan/fotocopy perincian tunggakan/kewajiban hutang debitur; salinan/fotocopy bukti bahwa debitur wanprestasi, berupa peringatan - peringatan maupun pernyataan dari pihak kreditur. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg surat pernyataan dari kreditur selaku pemohon lelang yang isinya akan bertanggung jawab apabila terjadi gugatan perdata dan/atau tuntutan pidana. salinan/fotocopy surat pemberitahuan rencana lelang kepada debitor, yang diserahkan ke kpknl sebelum lelang dilaksanakan.; 7. bahwa terhadap posita point "24" penggugat menyatakan bahwa pelaksanaan lelang telah cacat formil, sebagaimana yang di utarakan sebelumnya oleh tergugat ii hal ini merupakan hak dari tergugat ii konvensi selaku pemenang lelang untuk mendapatkan kepastian hukum melalui proses lelang sebagaimana kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh kementerian keuangan republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl bandung dengan nomor: 442/30/2022 tanggal 13 april 2022, membuktikan bahwa tergugat ii merupakan pembeli yang beriktikad baik yang harus dilindungi oleh undang-undang sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensi mahkamah agung r.i no. 821 k/sip/1974 yang menyatakan : "bahwa pembeli yang membeli suatu barang melalui pelelangan umum oleh kantor lelang negara adalah pembeli yang beritikad baik dan harus dilindungi oleh undang-undang"; 8. bahwa terhadap posita point "25", "26", "27", "28", "29" dan "30", tergugat ii konvensi tidak mempunyai kapasitas untuk menanggapi dalil penggugat konvensi yang pada pokoknya mempermasalahkan terkait pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat ii atas permohonan dari tergugat i, namun secara pasti proses pelelangan tersebut telah terlaksanakan maka sesuai pasal 25 peraturan menteri keuangan republik indonesia no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang menyatakan : "lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan"; 9. bahwa terhadap posita point "34" yang menyatakan pelaksanaan lelang eksekusi terhadap tanah dan bangunan yang menjadi objek sengketa dilakukan tanpa meminta fiat eksekusi dari ketua pengadilan negeri, meksipun bukan kapasitas tergugat ii menjawab namun terhadapnya secara tegas tergugat ii konvensi tolak mengingat dalil penggugat yang demikian nyata-nyata tidak benar dan telah mendasarkan pada penafsiran yang sesat terhadap lembaga parate eksekusi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg prof. dr. st. remy sjahdeini,sh dalam bukunya yang berjudul hak tanggungan, asas-asas, ketentuan-ketentuan pokok dan masalah yang dihadapi oleh perbankan-satu kajian mengenai undang-undang hak tanggungan- terbitan alumni, bandung tahun 1999 hal. 46, pelaksanaan para eksekusi yang dilakukan atas dasar pasal 6 uuht tidak memerlukan perintah dari ketua pengadilan negeri, pendapat tersebut senada dengan pendapat hukum dr. herowati poesoko,sh., mh dalam bukunya pararte eksekusi objek hak tanggungan (inkonsistensi, konflik norma dan kesesatan penalaran dalam uuht) terbitan laksbang pressindo yogyakarta hal. 239 yang menyatakan bahwa. prinsip yang mendasari parate eksekusi adalah prinsip perlindungan hukum bagi kreditor pemegang hak tanggungan yang diwujudkan dengan memberikan fasilitas antara lain : a. adanya pengecualian atas pelaksanaan eksekusi dan formalitas hukum acara perdata; b. hak atas menjual benda jaminan secara sederhana karena tanpa melalui atau didahului prosedur pensitaan (sita jaminan dan sita eksekusi); 10. bahwa terhadap posita point "19" dan "22" yang menyatakan tergugat ii patut dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum dan segala akibat hukumnya secara tegas tergugat ii konvensi tolak karena tergugat ii konvensi memperoleh tanah berikut bangunan yang menjadi objek sengketa dalam perkara aquo dengan itikad baik sesuai ketentuan hukum yang berlaku, dengan demikian kepemilikan tergugat ii konvensi atas tanah objek sengketa bukan merupakan perbuatan melawan hukum bahkan patut untuk dilindungi berdasarkan : a) putusan mahkamah agung ri nomor : 1230 k/sip/1980, tanggal 29 maret 1980 yang menyatakan : "pembeli yang beritikad baik harus mendapatkan perlindungan hukum"; b) putusan mahkamah agung ri nomor : 25 k/sip/1958. tanggal 26 desember 1958 menyatakan : "pembeli yang beritikad baik harus dilindungi dan jual beli yang bersangkutan haruslah dianggap sah"; c) putusan mahkamah agung ri nomor : 1237 k/sip/1973. tanggal 15 april 1977, jo. putusan mahkamah agung ri nomor : 3291 k/pdt/1991, tanggal 30 januari 1996, pada intinya menyatakan : "pembeli yang beritikad baik harus dilindungi"; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg hingga saat ini belum ada putusan pengadilan negeri berkekuatan hukum tetap yang menyatakan tergugat melakukan perbuatan melawan hukum atas penguasaan tanah dan konsekuensi hukumnya gugatan penggugat haruslah ditolak: 11. bahwa terhadap posita point "20" dan "21" yang menyatakan tergugat i. tergugat ii dan tergugat iii telah melakukan perbuatan melawan terhadapnya tergugat ii tidak mempunyai kapasitas dalam menanggapi hal tersebut. mengingat tergugat ii hanya merupakan pembeli atau pemenang lelang atas lelang yang telah dilakukan oleh tergugat ii atas permohonan dari tergugat i; 12. bahwa terhadap posita point "23" dan "24" secara tegas tergugat ii konvensi tolak karena merupakan dalil pengulangan yang telah dijawab oleh tergugat il konvensi dalam point "7" dianggap termuat kembali dalam jawaban ini; 13. bahwa terhadap posita point "25" secara tegas tergugat ii konvensi tolak karena proses pelelangan secara sah telah dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku mengingat sebagaimana diatur dalam pasal 25 peraturan menteri keuangan republik indonesia no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang menyatakan: "lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan" dan hal ini dipertegas juga dengan yurisprudensi mahkamah agung r.i no. 1210 k/sip/1973, tanggal 19 september 1973 yang menyatakan : "bahwa suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan"; 14. bahwa terhadap dalil gugatan penggugat point "26" secara tegas tergugat il konvensi tolak karena tidak ada dasar penggugat mengajukan gugatan dalam perkara aquo, sebaliknya dasar penguasaan tergugat ii konvensi atas tanah dan bangunan yang berdiri diatasnya tersebut sudah sesuai ketentuan yang berlaku.maka terhadap tuntutan tersebut haruslah ditolak karena tidak mempunyai dasar hukum yang kuat dan tidak memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan. dasar hukum yang kuat dan tidak memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan, lagi pula menurut sema no.06/1975 dilarang menjatuhkan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu,ditegaskan kembali dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg sema no.07/1978, tidak diperkenankan menjatuhkan putusan yang dapat dilaksanakan lebih dahulu walaupun telah memenuhi syarat; c. dalam rekonvensi 1. bahwa sesuai ketentuan pasal 157 rbg/132 a hir dan pasal 158 rbg/132 b hir tergugat konvensi / penggugat rekonvensi dengan ini mengajukan gugatan balik terhadap penggugat konvensi/tergugat rekonvensi dan untuk itu mohon segala yang diuraikan dalam konvensi dianggap termuat dan terulang kembali dalam gugatan rekonvensi sekarang ini; 2. bahwa tergugat konvensi/penggugat rekonvensi adalah pemilik sah atas tanah berikut bangunan yang berdiri di atas seluas seluas + 119 m2, berdasarkan legalitas sertifikat hak milik (shm) nomor 06106, terletak di jalan golf barat v, rt. 001, rw. 013. kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat yang diperoleh melalui proses lelang sebagaimana kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh kementerian keuangan republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl bandung dengan nomor: 442/30/2022 tanggal 13 april 2022; 3. bahwa atas legalitas tersebut, tergugat konvensi/penggugat rekonvensi selaku pemenang lelang namun hingga saat ini tergugat konvensi selaku pembeli yang beriktikad baik tidak dapat menguasai objek yang telah dibeli melalui proses pelelangan; 4. bahwa mengingat hingga saat in penggugat rekonvensi tidak dapat menguasai objek yang telah diperoleh melalui proses pelelangan berdasarkan kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh kementerian keuangan republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawa barat kpknl bandung dengan nomor: 442/30/2022 tanggal 13 april 2022 dengan adanya penguasaan dari tergugat rekonvensi, bahwa dalam hal ini menunjukkan telah terbuktinya perbuatan melawan hukum oleh tr/pk sehingga adalah wajar apabila pr/tk menuntut kerugian pada tr/pk berupa kerugian materiil dan moril atas adanya gugatan ini dengan perincian sebagai berikut : kerugian materiil : biaya yang timbul atas adanya gugatan ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg biaya peralihan hak objek dari tergugat konvensi kepada penggugat rekonvensi sebesar rp.1.000.000.000 (satu milyar rupiah) kerugian immateriil : tenaga, pikiran dan nama baik penggugat rekonvensi yang disangkakan oleh tergugat konvensi sebagai pembeli yang tidak beritikad baik sebesar rp. 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) total keseluruhan kerugian materil dan immateril sebesar : rp. 1.500.000.000 (satu milyar lima ratus juta rupiah). 5. bahwa untuk menjamin agar gugatan penggugat rekonvensi tidak sia-sia, dimohonkan kepada ketua/majelis hakim kiranya berkenan meletakkan sita jaminan terhadap kekayaan tergugat rekonvensi, baik barang tetap maupun barang bergerak; berdasarkan hal-hal terurai diatas, dimohonkan dengan hormat kehadapan ketua/majelis hakim agar sudilah kiranya memutuskan : d. dalam eksepsi : menerima eksepsi tergugat ii untuk seluruhnya; e. dalam pokok perkara : menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menghukum penggugat membayar biaya perkara; f. dalam rekonvensi : 1. primair a) mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi / tergugat konvensi untuk seluruhnya; b) menyatakan menurut hukum bahwa penggugat rekonvensi / tergugat konvensi adalah pembeli yang beriktikad baik yang harus dilindungi oleh undang-undang; c) menyatakan menurut hukum bahwa penggugat rekonvensi adalah pemilik sah atas tanah dan bangunan yang berdiri diatasnya berdasarkan sertifikat hak milik (shm) nomor 06106, terletak di jalan golf barat v, rt. 001, rw. 013. kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg d) menyatakan menurut hukum tergugat rekonvensi telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan segala akibat hukumnya; e) menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar kerugian yang diderita penggugat rekonvensi sebesar rp. 1.500.000.000 (satu milyar lima ratus juta rupiah) secara tunai dan sekaligus dengan perincian : kerugian materiil : biaya yang timbul atas adanya gugatan ini. biaya peralihan hak objek dari tergugat konvensi kepada penggugat rekonvensi sebesar rp.1.000.000.000 (satu milyar rupiah) kerugian immateriil : tenaga, pikiran dan nama baik penggugat rekonvensi yang disangkakan oleh tergugat konvensi sebagai pembeli yang tidak beritikad baik sebesar rp. 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) f) menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang dilakukan juru sita pengadilan negeri bandung kelas 1 a (khusus); g) menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara; 2. subsidair apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya. (ex aequo et bono); menimbang, bahwa turut tergugat i telah tidak hadir pada agenda persidangan pengajuan jawaban sehingga dianggap tidak mempergunakan haknya untuk mengajukan jawaban, namun tidak kehilangan hak untuk mengajukan duplik yang masih merupakan bagian daripada tahapan jawab-jinawab; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat ii telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 12 januari 2023,dengan dalil-dalil pada pokoknya adalah sebagai berikut : i. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat v; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 2. gugatan salah subyek (error in persona) bahwa, apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat. bahwa pokok gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 6106/kelurahan sukamiskin yang terletak di jl. golf barat v, kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung; bahwa apa yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut sangat keliru dan tidak relevan karena turut tergugat ii tidak masuk dalam perjanjian dan tidak ada kaitan dengan tupoksi turut tergugat ii. mengenai tugas pokok turut tergugat ii antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan telah sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah; berdasarkan segala sesuatu yang diuraikan diatas, dengan ini turut tergugat ii mohon kepada yang terhormat majelis hakim menerima eksepsi turut tergugat ii dengan menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 3. gugatan penggugat kabur (obscuure libbele) bahwa apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah gugatan perbuatan melawan hukum yang menurut penggugat dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i dan turut tergugat ii yang kemudian merugikan pihak penggugat. bahwa posita gugatan perkara a quo pada pokoknya adalah mempermasalahkan perbuatan hukum tergugat i dan tergugat ii terkait proses lelang atas objek sengketa yang pada saat terjadinya tidak ada atau belum ada hubungannya dengan tugas pokok turut tergugat ii sebagai instansi negara di bidang administrasi pertanahan, sehingga tidak ada perbuatan atau tindakan turut tergugat ii yang merugikan penggugat yang dapat dikatakan/ dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum, sehingga menjadi tidak relevan jika penggugat menempatkan kantor pertanahan kota putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg bandung sebagai turut tergugat ii serta dianggap melakukan perbuatan melawan hukum mengingat tugas pokok turut tergugat ii antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan, telah sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria / kepala badan pertanahan nasional (bpn) nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah; berdasarkan hal tersebut diatas telah jelas bahwa gugatan penggugat mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, akibat lebih lajut dari kecacatan tersebut adalah gugatan harus dinyatakan tidak diterima (niet ontvakelijke verklaard) ; ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dengan uraian dalam pokok perkaraini; 2. bahwa turut tergugat ii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat, kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat ii dengan tegas dan bulat; 3. bahwa untuk mendukung jawaban turuttergugat ii dan memperjelas permasalahan a quo sesuai data yang ada pada kantor turut tergugat ii, berikut kronologis riwayat terbitnya sertipikat hak milik no. 6106/kelurahan sukamiskin sebagai berikut : 1) bahwa status tanah semula berasal dari pemecahan sertipikat hak milik no. 277/kelurahan sukamiskin dan diterbitkan sertipikat hak milik no. 6106/kelurahan sukamiskin, terbit tanggal 24-01-2011, surat ukur tanggal 03-01-2011 no. 00006/ 2011, semula tercatat atas nama ir. achmad zakaria baswedan; 2) bahwa berdasarkan akta jual beli no. 33/2020 tanggal 17-01-2020 yang dibuat oleh dan dihadapan elisa kurniati s.h.,m.h selaku notaris, tanah tersebut beralih haknya kepada rini susanti, dicatat tanggal 13-02-2020; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 3) bahwa tercatat hak tanggungan no. 01478/2021 peringkat pertama atas nama pt. mnc finance berkedudukan di jakarta pusat, berdasarkan akta pemberian hak tanggungan tanggal 20-10-2021 no. 01/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan jamaludin, dicatat tanggal 15-03-2021; 4) bahwa berdasarkan surat roya nomor 090a/iv/2022/ mncfinance tanggal 12-04-2022 dari pt. mnc finance, sehingga hak tanggungan nomor 01478/2021 dihapus, dicatat tanggal 22-04-2022; 5) bahwa berdasarkan kutipan risalah lelang no. 44/20/2022 tanggal 08-04-3033 yang dibuat oleh satriyo budi utomo s.e selaku pejabat lelang kpknl bandung, beralih haknya kepada imam husodo, dicatat tanggal 23-05-2022. 4. bahwa tidak ada suatu perbuatan hukum yang dilanggar oleh turut tergugat ii yang merugikan orang lain pada saat dilakukan pencatatan peralihannya karena telah sesuai dengan pasal 37 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. bahwa berdasarkan segala hal yang telah diuraikan oleh turut tergugat ii, mohon dengan hormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan sebagai berikut : i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat ii untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atausetidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap jawaban pihak tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat ii tersebut diatas, penggugat telah mengajukan replik pada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg persidangan tanggal 26 januari 2023 dan selanjutnya tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i, dan turut tergugat ii telah mengajukan duplik pada persidangan tanggal 09 februari 2023; menimbang, bahwa turut tergugat i yang sebelumnya tidak mengajukan jawaban, akan tetapi dalam dupliknya yang harus dipandang sebagai jawaban pertama daripada turut tergugat i, telah mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili yang bersifat relatif, yang pada intinya berpendapat bahwa pengadilan negeri bandung adalah tidak berwenang secara relatif untuk memeriksa dan mengadili gugatan penggugat, dan terhadap eksepsi tersebut, majelis telah memutuskan dalam putusan sela nomor 449/pdt.g/2022/pn.bdg tanggal 2 maret 2023, dengan amar putusan sebagai berikut : 1. menyatakan eksepsi turut tergugat i tentang kewenangan mengadili yang bersifat relatif (kompetensi relatif) tidak dapat diterima; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung adalah berwenang secara relative untuk memeriksa dan mengadili perkara perdata gugatan register nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg a quo; 3. menyatakan pemeriksaan perkara a quo dilanjutkan dengan pengajuan bukti-bukti oleh para pihak; 4. menangguhkan penghitungan dan pembebanan ongkos perkara hingga putusan akhir. menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut : 1. fotocopy kartu tanda penduduk (ktp), nik: 3174084309690004, nama : rini susanti, diberi tanda p - 1; 2. fotocopy sertipikat shm nomor 6106/sukamiskin, luas tanah 119 m2, yang terletak di jalan golf barat vii kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung, diberi tanda p - 2; 3. fotocopy surat pesanan tanah dan bangunan di jalan golf barat raya 50 k arcamanik endah oleh rini susanti pada kamis 30 januari 2013 dan ditandatangani oleh suami dari rini susanti yakni alm. h. suardi , dibeli dari pemilik lama achmad zakaria, seharga 1.100.000.000 (satu milyar seratus juta rupiah) dan diberikan tunai tanda jadi rp. 20.000.000 (dua puluh juta) rupiah dan uang muka sebesar rp. 310.000.000 (tiga ratus sepuluh juta) rupiah, diberi tanda p - 3; 4. fotocopy pembayaran dengan bilyet giro bank bca ke rekening bpk. achmad zakaria sejumlah rp. 500.000.000 (lima ratus juta) rupiah, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg selanjutnya diberi tanda p - 4a; 5. fotocopy pembayaran dengan bilyet giro bank bca ke rekening bpk. achmad zakaria sejumlah rp. 270.000 (dua ratus tujuh puluh juta) rupiah, diberi tanda p - 4b; 6. fotocopy surat keterangan nomor : 1207/skm/i/2020 yang dikeluarkan oleh lurah sukamiskin tanggal 02 januari 2020, diberi tanda p - 5; 7. fotocopy surat penegasan persetujuan pemberian pembiayaan (sp4) nomor 014/i/2020 mnc finance tanggal 16 januari 2020, diberi tanda p - 6; 8. fotocopy serifikat asuransi pembiayaan multiguna syariah, nomor polis induk : 008/ari/js/mop/x/2018, diberi tanda p - 7; 9. fotokopi sesuai dengan asli polis standar asuransi kebakaran indonesia policy no : 10.03.01.20.01.0.00267, insured name : mnc finance, pt qq rini susanti, diberi tanda p - 8; 10. fotocopy akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020 yang dibuat dihadapan notaris widawati, s.h., m.kn., notaris dan ppat di kota bandung, diberi tanda p - 9; 11. fotocopy print out dari mnc finance tentang informasi kewajiban cicilan bulanan (pokok dan bunga) penggugat kepada tergugat i, yang di print pada tanggal 17 juni 2020,menunjukkan out standing principal (kewajiban penggugat) pada tanggal 21 mei 2020 berjumlah rp. 495.780.015 (empat ratus sembilan puluh lima juta tujuh ratus delapan puluh ribu lima belas) rupiah, diberi tanda p - 10; 12. fotocopy surat dari penggugat tanggal 8 april 2020 yang ditujukan kepada tergugat i, yang isinya menjelaskan alasan penggugat belum bisa membayar cicilan serta permohonan agar tergugat i membuka blokir rekening kredit penggugat agar penggugat dapat melakukan transfer sebesar rp. 22.000.000 (dua puluh dua juta) rupiah yaitu sebesar dua kali cicilan, diberi tanda p - 11; 13. fotocopy surat dari penggugat tanggal 18 mei 2020 yang ditujukan kepada tergugat i, yang isinya memberitahukan tentang alasan tertundanya pembayaran cicilan serta memohon agar tergugat i membuka blokir rekening kredit penggugat agar penggugat dapat melaksanakan pembayaran cicilan, selanjutnya diberi tanda p - 12; 14. fotocopy perjanjian adendum tanggal 30 oktober 2020, diberi tanda p - 13; 15. fotocopy dari print out dari mnc finance tentang informasi kewajiban cicilan bulanan (pokok dan bunga) penggugat kepada tergugat i, yang di putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg print pada tanggal 21 desember 2021, menunjukkan out standing principal (kewajiban penggugat) pada tanggal 21 mei 2021 berjumlah rp. 493.640.361.14 (empat ratus sembilan puluh tiga juta enam ratus empat puluh ribu tiga ratus enam puluh satu koma empat belas) rupiah, diberi tanda p - 14; 16. fotocopy surat pemberitahuan pendaftaran lelang, no : 268/xii/2021/mnc finance tanggal 30 desember 2021, diberi tanda p - 15; 17. fotocopy surat pemberitahuan lelang jaminan nomor 022/iii/2022/mnf-finance tanggal 16 maret 2022, diberi tanda p - 16; 18. fotocopy penilaian nilai rumah dan bangunan yang terletak di jl golf barat v kelurahan sukamiskin kecamatan arcamanik kota bandung, yang dilakukan oleh kjpp asmawi dan rekan tanggal 12 oktober 2022,no.01427/2.0119-00/pi/07/0222/1/x/2022, diberi tanda p - 17; 19. fotocopy surat no. 038/jrh-perm/iv/2022 tertanggal 12 april 2022 yang ditujukan kepada kantor pelayanan kekayaan negara & lelang (kpknl) bandung (turut tergugat i) yang dikirim menggunakan jasa kurir jne pada tanggal 14 april 2022 dengan nomor resi 017370012438922, diberi tanda p - 18; 20. fotocopy surat no. 039/jrh-perm/iv/2022 tanggal 13 april 2022 yang ditujukan kepada pt mnc finance (tergugat i) yang dikirim menggunakan jasa kurir jne pada tanggal 14 april 2022 dengan nomor resi 017370012441422, diberi tanda p - 19; 21. fotocopy pemberitahuan pelaksanaan eksekusi pengosongan dan penyerahan secara paksa dalam perkara pdt/eks/2022/ht/pn.bdg, surat dari pn bandung tanggal 18 nopember 2022, diberi tanda p - 20; 22. fotocopy tembusan surat mohon bantuan pengamanan pelaksanaan eksekusi pengosongan dan penyerahan dalam perkara no. 31/pdt/eks/2022/ht/pn.bdg , surat dari pn bandung tanggal 18 nopember 2022, diberi tanda p - 21; 23. fotocopy surat dari kuasa hukum penggugat nomor 082/jrh-perm/ix/2022 tanggal 15 november 2022 tentang mohon penangguhan eksekusi kepada ketua pengadilan negeri bandung, diberi tanda p - 22; yang telah dibubuhi bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti surat p - 2, p - 4a, p - 4b, p - 7, p - 9, p - 10, p - 12, p - 15, p - 18 s/d p - 22; menimbang, bahwa selain daripada bukti-bukti surat tersebut, penggugat juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksi, dibawah sumpah dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg persidangan telah memberikan keterangan, pada pokoknya adalah sebagai berikut : 1. wini rukmini : - bahwa saksi kenal dengan penggugat, akan tetapi tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi tahu tergugat i; - bahwa saksi tahu tergugat ii; - bahwa saksi tahu turut tergugat i; - bahwa saksi tahu turut tergugat ii; - bahwa saksi kenal dengan penggugat sejak tahun 2010, karena memiliki profesi yang sama dengan penggugat sebagai pengelola acara pernikahan dibidang rias pengantin dan catering untuk acara pernikahan (wedding organizer); - bahwa saksi tidak bekerja untuk penggugat; - bahwa yang saksi tahu penggugat mengajukan gugatan karena ada masalah rumah yang terletak di daerah arcamanik; - bahwa saksi tahu penggugat telah meminjam uang ke mnc finance; - bahwa penggugat meminjam uang ke mnc finance dengan tujuan untuk memperluas usaha penggugat, oleh karena suami penggugat telah meninggal dunia sehingga penggugat harus berupaya keras untuk menghidupi dirinya sendiri dan adik penggugat bersama orang tua penggugat; - bahwa yang dijaminkan oleh penggugat yaitu shm yang terletak di arcamanik; - bahwa tanah dan rumah yang digadaikan tersebut sehari-hari oleh penggugat dipergunakan sebagai tempat tinggal dan tempat usaha; - bahwa dahulunya pendapatan penggugat dari usahanya tersebut per bulannya kurang lebih sebesar 100 juta rupiah (kotor); - bahwa hutang penggugat kepada tergugat i sebesar 500 juta rupiah; - bahwa cicilan per bulannya sebesar 10 juta rupiah; - bahwa untuk jangka waktu pinjaman selama 120 (seratus dua puluh) bulan atau 10 (sepuluh) tahun; - bahwa akad kredit di lakukan pada bulan januari 2020; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg - bahwa penggugat mulai mengalami kesulitan untuk membayar cicilan sejak bulan juni 2020; - bahwa yang menyebabkan penggugat mengalami kesulitan untuk membayar cicilan karena pasca peminjaman uang tersebut mengalami situasi yang tidak baik dikarenakan covid 19 dan keadaan keuangan penggugat semakin sulit, sehingga penggugat tidak dapat membayar cicilannya; - bahwa saksi tahu ada upaya dari penggugat untuk mentransfer pembayaran cicilan yang terlambat, akan tetapi tidak bisa dilakukan, karena rekening penggugat sudah di blokir oleh pihak mnc; - bahwa saksi tahu penggugat mengajukan restrukturisasi untuk pembayaran cicilannya tersebut; - bahwa saksi tahu petugas dari bank mnc pernah mendatangi penggugat antara lain pak arifin, pak pandi dan pak ahmad; - bahwa penggugat tidak pernah cerita kepada saksi bahwa da sp 1, sp 2 dan sp 3 dari bank mnc; - bahwa saksi tidak tahu isi perjanjian pembiayaan antara penggugat dan tergugat i dan undang-undang yang mengatur mengenai objek jaminan hak tanggungan; - bahwa saksi tidak tahu kalau penggugat yang sering lalai dan tidak tepat waktu dalam melakukan pembayaran angsuran kepada tergugat i; - bahwa penggugat meminjam uang dikarenakan mengalami kesulitan ekonomi setelah suaminya meninggal dunia; - bahwa saksi tahu kalau tergugat i telah memberikan keringanan kepada pengggugat, akan tetapi saksi tidak tahu untuk waktu berapa lama; - bahwa saksi tidak tahu ketika penggugat mengajukan restrukturisasi tersebut penggugat telah menunggak cicilan selama 5 bulan; - bahwa saksi tidak tahu walau telah diberi restrukturisasi, penggugat tetap lalai dan tidak melakukan pembayaran cicilan kepada tergugat i; - bahwa saksi tidak tahu tergugat i telah beriktikad baik dengan berupaya memberi surat peringatan dan somasi kepada penggugat, akan tetapi penggugat tetap tidak mengindahkan surat peringatan dan somasi tersebut dan tidak melakukan kewajibannya dalam melakukan pembayaran angsuran; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg - bahwa saksi tahu berkaitan dengan akan diadakannya lelang terhadap objek jaminan hak tanggungan; - bahwa saksi tahu bahwa lelang dimenangkan oleh imam husodo; - bahwa saksi tidak tahu berapa total hutang penggugat dan berapa sisa hutangnya yang harus dibayar kepada tergugat i; - bahwa saksi tidak tahu batas-batas tanah dan rumah milik penggugat yang telah dilelang tersebut; - bahwa pemenang lelang bernama imam husodo; - bahwa saksi tahu ada eksekusi dari pengadilan negeri bandung terhadap objek tersebut; - bahwa kondisi rumah sudah kosong tidak ditempati oleh penggugat setelah dilakukannya lelang; 2. endang susilowati : - bahwa saksi kenal dengan penggugat, akan tetapi tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi tahu tergugat i; - bahwa saksi tahu tergugat ii; - bahwa saksi tahu turut tergugat i; - bahwa saksi tahu turut tergugat ii; - bahwa saksi kenal dengan penggugat, kurang lebih sudah 10 tahun; - bahwa saksi tahu penggugat meminjam uang untuk mengembangkan usahanya; - bahwa penggugat meminjam uang di mnc finance; - bahwa penggugat meminjam uang di mnc finance tersebut pada tahun 2020; - bahwa saksi tahu penggugat tidak membayar ciciclan; - bahwa penggugat tidak membayar cicilannya karena ada kasus covid 19 dan penggugat juga kena covid; - bahwa saksi tahu letak rumah yang dijadikan jaminan oleh penggugat yaitu di daerah arcamanik; - bahwa saksi tahu kalau rumah yang di jaminkan oleh penggugat tersebut sudah dilelang; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg - bahwa pemenang lelangnya bernama pak imam; - bahwa saksi tahu nama pemenang lelang tersebut dari cerita penggugat; - bahwa pak imam tidak pernah menghubungi penggugat, tapi penggugat pernah cerita bahwa lawyernya pak imam pernah datang dan bilang ke penggugat kalau pak imam adalah pemenang lelangnya; - bahwa lawyernya pak imam datang setelah pengumuman lelang; - bahwa hutang penggugat ke mnc finance sebesar 500 juta rupiah; - bahwa harga lelang rumah tersebut sebesar 700 juta rupiah; - bahwa saksi tahu harga lelang rumah tersebut dari penggugat; - bahwa harga rumah di daerah sekitar tempat tinggal penggugat tersebut sekitar 2 milyar rupiah, karena saksi juga pernah mencari rumah di daerah tersebut juga untuk saudaranya saksi sekitar 4 tahun yang lalu; - bahwa penggugat pernah cerita bahwa harga rumahnya tersebut pernah ditaksir oleh pihak bank sekitar 1,3 milyar rupiah, akan tetapi setahu saksi dahulu penggugat beli rumahnya tersebut seharga 1.1 milyar rupiah dan itupun 10 tahun yang lalu; - bahwa penggugat membeli rumah tersebut sekitar tahun 2013; - bahwa saksi tidak tahu berapa luas tanah dan bangunannya rumah tersebut; - bahwa saksi tidak tahu apakah penggugat membeli rumahnya tersebut dari agen atau dari pemiliknya langsung; - bahwa saksi tahu harga rumah yang dibeli oleh penggugat sebesar 1,1 milyar rupiah dari adik penggugat yang cerita kepada saksi bahwa penggugat beli rumah di daerah tersebut; - bahwa rumah penggugat tersebut terletak di komplek, maka rata-rata luas tanah dan bangunan hampir sama untuk itu sekarang harganya sekitar 2 milyar rupiah; - bahwa bahan bangunan atau material yang dipergunakan pada rumah penggugat tersebut sudah menggunakan bahan yang memenuhi standar menengah ke atas; - bahwa setahu saksi hutang penggugat ke bank mnc sebesar 500 juta rupiah tersebut hanya pokokya saja; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg - bahwa penggugat memiliki usaha salon; - bahwa yang saksi sampaikan tadi semuanya saksi dengar sendiri dari cerita penggugat; - bahwa saksi tahu penggugat diberi restrukturisasi oleh pihak bank mnc dengan cara diperpanjang masanya; - bahwa saksi tidak tahu berapa yang telah dibayar oleh penggugat dan berapa yang belum dibayarkan oleh penggugat; - bahwa saksi tidak tahu apakah sebelum penggugat meminjam uang ke mnc, penggugat sendiri sudah mengalami kesulitan ekonomi atau belum; - bahwa saksi tidak tahu apakah penggugat didatangi oleh petugas dari kantor mnc atau tidak; - bahwa saksi tidak tahu kalau penggugat disuruh untuk menjual sendiri rumahnya oleh pihak bank, karena saksi baru tahu setelah dilakukan lelang; - bahwa sekarang rumah tersebut dalam keadaan kosong; - bahwa saksi tidak tahu sekarang penggugat tinggal dimana; - bahwa selain membuka salon, kegiatan atau usaha lainnya yang ditekuni oleh penggugat yaitu wedding organizer; - bahwa sudah beberapa kali penggugat membayar cicilannya, namun akibat covid mengakibatkan penggugat kesulitan untuk membayar cicilannya tersebut; - bahwa hubungan saksi dengan penggugat adalah teman, karena penggugat adalah teman dari kakak saksi; - bahwa saksi tidak tahu kapan rumah tersebut dilelang; - bahwa nilai lelang rumah tersebut sebesar 700 juta rupiah; - bahwa jaminan yang dilelang tersebut berupa sebuah rumah; - bahwa saksi tidak tahu batas-batas tanah dan rumah tersebut; - bahwa saksi tidak tahu apakah objek rumah dan tanah tersebut dilelang lewat online atau offline; - bahwa saksi tidak tahu kalau objek yang dilelang tersebut sudah diumumkan di koran; - bahwa saksi tahu bahwa pak imam telah mendiami objek tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg - bahwa saksi tahu bahwa objek tersebut telah dikosongkan; - bahwa saksi tidak tahu sejak kapan dikosongkannya; - bahwa saksi tidak tahu bahwa rumah tersebut telah direnovasi; menimbang, bahwa tergugat i untuk membuktikan dalil-dalil sangkalannya telah mengajukan alat bukti surat berupa : 1. fotocopy surat permohonan pembiayaan multiguna, diberi tanda ti - 1a; 2. fotocopy formulir aplikasi pembiayaan, diberi tanda ti - 1b; 3. fotocopy laporan survey pemohon terhadap tempat tinggal dan tempat usaha penggugat, diberi tanda ti - 2; 4. fotocopy laporan penilaian jaminan tanah & bangunan, diberi tanda ti - 3; 5. fotocopy kartu anggota mappi penilai, diberi tanda ti - 4a; 6. fotocopy sertifikat tanda lulus pendidikan mappi penilai, diberi tanda ti - 4b; 7. fotokopi sesuai dengan asli surat penegasan persetujuan pembiayaan (sp4), selanjutnya diberi tanda ti - 5; 8. fotocopy akta perjanjian pembiayaan multiguna no. 1812 tanggal 20 januari 2020, diberi tanda ti - 6; 9. fotocopy surat permohonan transfer, diberi tanda ti - 7a; 10. fotocopy rekening koran, diberi tanda ti - 7b; 11. fotocopy akta pemberian hak tanggungan no. 1/2021, diberi tanda ti - 8; 12. fotocopy sertifikat hak tanggungan no. 01478/2021, diberi tanda ti - 9; 13. fotocopy surat permohonan penggugat tanggal 20 oktober 2020 perihal permohonan fasilitas restrukturisasi kredit, diberi tanda ti - 10a; 14. fotocopy addendum perjanjian pembiayaan multiguna no. 1812 tanggal 20 januari 2020, diberi tanda ti - 10b; 15. fotocopy surat pernyataan penggugat, diberi tanda ti - 11; 16. fotocopy kartu ar (account receiveable) pembayaran angsuran penggugat, diberi tanda ti - 12; 17. fotocopy salinan asli surat peringatan i (pertama) nomor 071kppsp106200002 tanggal 29 juni 2020 sebelum restrukturisasi, diberi tanda ti - 13; 18. fotocopy salinan asli surat peringatan ii (kedua) nomor 071kppsp207200001tanggal 06 juli 2020 sebelum restrukturisasi, diberi tanda ti - 14; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 19. fotocopy salinan asli surat peringatan terakhir nomor 071kppsp307200001 tanggal 13 juli 2020 sebelum restrukturisasi, diberi tanda ti - 15; 20. fotocopy salinan asli surat peringatan i (pertama) nomor 071kppsp105210002 tanggal 28 april 2021 setelah restrukturisasi, diberi tanda ti - 16; 21. fotocopy salinan asli surat peringatan kedua nomor 071kppsp210210001 tanggal 5 mei 2021 setelah restrukturisasi, diberi tanda ti - 17; 22. fotocopy salinan asli surat peringatan terakhir nomor 071kppsp310210001 tanggal 12 mei 2021 setelah restrukturisasi, diberi tanda ti - 18; 23. fotocopy somasi nomor sm.071.2021.1 tanggal 21 juni 2021, diberi tanda ti - 19; 24. fotocopy laporan penilaian jaminan tanah & bangunan, selanjutnya diberi tanda ti - 20; 25. fotocopy surat pemberitahuan lelang, diberi tanda ti - 21; 26. fotocopy pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan, diberi tanda ti - 22a; 27. fotocopy pengumuman kedua lelang eksekusi hak tanggungan, selanjutnya diberi tanda ti - 22b; 28. fotocopy risalah lelang no. 442/30/2022 tanggal 8 april 2022, diberi tanda ti - 23; 29. fotocopy surat kuitansi pembayaran pemenang lelang, diberi tanda ti - 24; 30. fotocopy tanda terima berkas agunan kpr, diberi tanda ti - 25; 31. fotocopy salinan putusan nomor 22 /pdt.g/2020/pn skh tanggal 15 desember 2020, diberi tanda ti - 26; yang telah dibubuhi meterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti surat ti - 4a, ti - 4b, ti - 8, ti - 9, ti - 19, ti - 21, ti - 22a, s/d ti 24; menimbang, bahwa tergugat i tidak mengajukan saksi; menimbang, bahwa tergugat ii untuk membuktikan dalil-dalil sangkalannya telah mengajukan alat bukti surat berupa : 1. fotocopy kartu tanda penduduk atas nama imam husodo, diberi tanda tii - 1; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 2. fotocopy kartu keluarga atas nama imam husodo, diberi tanda tii - 2; 3. fotocopy buku nikah atas nama imam husodo, dan elva s. prianti, diberi tanda tii - 3; 4. fotocopyi print out website situs resmi pelelangan yaitu situs website dari direktorat jenderal kekayaan negara dengan alamat website www.lelang.go.id mengenai pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan dalam surat kabar / koran jabar ekspress (bandung raya) edisi 25 maret 2022, diberi tanda tii - 4; 5. fotocopy print out website situs resmi pelelangan yaitu situs website dari direktorat jenderal kekayaan negara dengan alamat website www.lelang.go.id, diberi tanda tii - 5; 6. fotocopy print out alamat website serta email atas nama imam husodo di situs resmi lelang direktorat jenderal kekayaan negara dengan alamat website www.lelang.go.id, mengenai status lelang, diakses pada tanggal 07 april 2023, diberi tanda tii - 6; 7. fotocopy salinan setoran pelunasan atas pembelian objek lelang eksekusi hak tanggungan, diberi tanda tii - 7; 8. fotocopy surat keterangan dari kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung nomor ket-11/knl/0801/plg.4/2022, tanggal 13 april 2022, diberi tanda tii - 8; 9. fotocopy kuitansi nomor : 171/knl.080104/2021 tanggal 8 april 2021, diberi tanda tii - 9; 10. fotocopy bukti penerimaan negara penerimaan pajak, tanggal 11 april 2022, diberi tanda tii - 10; 11. fotocopy surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (sspd - bphtb), diberi tanda tii - 11; 12. fotocopy bukti sppd telah di validasi, diberi tanda tii - 12; 13. fotocopy kutipan risalah lelang nomor : 442/30/2022, tanggal 13 april 2022, diberi tanda tii - 13; 14. fotocopy daftar hadir/berita acara serah terima sertifikat hak milik asli dan dokumen lainnya atas nama rini susanti dengan pemenang lelang, tanggal 20 april 2022, diberi tanda tii - 14; 15. fotocopy tanda terima jaminan, tanggal 20 april 2022, diberi tanda tii - 15; 16. fotocopy sertifikat hak milik no. 6106, diberi tanda tii - 16; 17. fotocopy sertifikat hak tanggungan nomor : 01478/2021, diberi tanda tii - 17; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 18. fotocopy akta pemberian hak tanggungan nomor : 1/2021, tanggal 20 januari 2021, diberi tanda tii - 18; 19. fotocopy surat izin nomor : 503.648.1/2243/bppt tentang izin mendirikan bangunan, tangal 18 juli 2011, diberi tanda tii - 19; 20. fotocopy denah bangunan berdasarkan sertifikat hak milik no. 6106, diberi tanda tii - 20; 21. fotocopy peta utilitas dari dinas tata ruang dan cipta karya kota bandung, diberi tanda tii - 21; 22. fotocopy sppt pbb tahun 2016, diberi tanda tii - 22; 23. fotocopy sppt pbb tahun 2017, diberi tanda tii - 23; 24. fotocopy sppt pbb tahun 2018, diberi tanda tii - 24; 25. fotocopy sppt pbb tahun 2019, diberi tanda tii - 25; 26. fotocopy sppt pbb tahun 2020, diberi tanda tii - 26; 27. fotocopy sppt pbb tahun 2021, diberi tanda tii - 27; 28. fotocopy sppt pbb tahun 2022, diberi tanda tii - 28; 29. fotocopy sppt pbb tahun 2023, diberi tanda tii - 29; 30. fotocopy akta jual beli nomor 33/2020, tanggal 17 januari 2020, diberi tanda tii - 30; 31. fotocopy surat dari pt. mnc finance nomor : 090a/iv/2022/mnc finance, kepada kantor pertanahan kota bandung, perihal : roya, tanggal 12 april 2022, diberi tanda tii - 31; 32. fotocopy surat dari pt. mnc finance nomor : 201a/mncb/mbbg/iv/2022, tanggal 18 april 2022 kepada kantor pertanahan kota bandung, permohonan roya hak tangungan, diberi tanda tii - 32; 33. fotocopy print out pembayaran pnbp atas roya, diberi tanda tii - 33; 34. fotocopy sertifikat hak tanggungan nomor : 01478/2021 peringkat pertama, diberi tanda tii - 34; 35. fotocopy surat perintah setor nomor berkas permohonan 34358/2022, diberi tanda tii - 35; 36. fotocopy berita acara teguran/aanmaning nomor : 31/pdt/eks/ht/2022/pn bdg, tanggal 23 agustus 2022, diberi tanda tii - 36; 37. fotocopy berita acara teguran/aanmaning nomor : 31/pdt/eks/ht/2022/pn bdg, tanggal 8 september 2022, diberi tanda tii - 37; 38. fotocopy penetapan nomor : 31/pdt/eks/ht/2022/pn bdg, tanggal 12 september 2022, diberi tanda tii - 38; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 39. fotocopy surat nomor : w11.u1/7716/hk.02/xi/2022, tanggal 18 nopember 2022, perihal : mohon bantuan pengamanan pelaksanaan eksekusi pengosongan dan penyerahan dalam perkara no. 31/pdt/eks/2022/ht/pn.bdg, diberi tanda tii - 39; 40. fotocopy surat nomor : w11.u1/7717/hk.02/xi/2022, tanggal 18 nopember 2022, lampiran : 1 (satu) eksemplar, perihal : pemberitahuan pelaksanaan eksekusi pengosongan dan penyerahan secara paksa dalam perkara nomor : 31/pdt/eks/2022/ht/pn.bdg, diberi tanda tii - 40; 41. fotocopy berita acara eksekusi pengosongan dan penyerahan nomor : 31/pdt/eks/2022/ht/pn.bdg, tanggal 08 desember 2022, diberi tanda tii - 41; 42. foto pada saat eksekusi pengosongan, selanjutnya diberi tanda tii - 42; 43. foto pada saat eksekusi pengosongan, selanjutnya diberi tanda tii - 43; yang telah dibubuhi meterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti surat tii - 8 s/d tii - 10, tii - 12 s/d tii - 15, tii - 21, tii - 34 s/d tii - 41; menimbang, bahwa tergugat ii tidak mengajukan saksi; menimbang, bahwa turut tergugat i untuk membuktikan dalil-dalil sangkalannya telah mengajukan alat bukti surat berupa : 1. fotocopy surat dari pt mnc finance kepada kepala kpknl bandung nomor s.21.391-a/dir-mncf, tanggal 9 november 2021, hal permohonan lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan dan permohonan pengantar skpt, diberi tanda tt.i - 1; 2. fotocopy surat pernyataan tanggal 9 november 2021, diberi tanda tt.i - 2; 3. fotocopy akta perjanjian pembiayaan multiguna nomor 1812 tanggal 20 januari 2020, diberi tanda tt.i - 3; 4. fotocopy akta hak tanggungan nomor 1/2021 tanggal 20 januari 2021, diberi tanda tt.i - 4; 5. fotocopy sertifikat hak tanggungan nomor 01478/2021, diberi tanda tt.i - 5; 6. fotocopy sertifikat hak milik no. 6106/kelurahan sukamiskin, diberi tanda tt.i - 6; 7. fotocopy surat keterangan pendaftaran tanah no berkas ; 27087/2022 tanggal 4 april 2022, diberi tanda tt.i - 7; 8. fotocopy surat dari pt mnc finance kepada rini susanti no : 071kppsp105210002, tanggal 28 april 2021 perihal : surat peringatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg pertama, diberi tanda tt.i - 8; 9. fotocopy surat dari pt mnc finance kepada rini susanti no : 071kppsp210210001, tanggal 05 mei 2021 perihal : surat peringatan kedua, diberi tanda tt.i - 9; 10. fotocopy surat dari pt mnc finance kepada rini susanti no : 071kppsp310210001, tanggal 12 mei 2021 perihal : surat peringatan terakhir, diberi tanda tt.i - 10; 11. fotocopy surat kepala kpknl bandung kepada direktur utama & direktur keuangan pt mnc finance nomor : s-81/knl.0801/2022, tanggal 08 maret 2022 hal : penetapan jadwal lelang hak tanggungan pt mnc finance debitur a.n. rini susanti, diberi tanda tt.i - 11; 12. fotocopy pengumuman lelang melalui selebaran tanggal 10 maret 2022 sebagai pengumuman lelang pertama, diberi tanda tt.i - 12; 13. fotocopy pengumuman lelang melalui surat kabar harian jabar ekspres tanggal 25 maret 2022 sebagai pengumuman lelang kedua, diberi tanda tt.i - 13; 14. fotocopy surat dari pt mnc finance kepada rini susanti no : 022/iii/2022/mnc-finance, tanggal 16 maret 2022 perihal : pemberitahuan lelang jaminan, diberi tanda tt.i - 14; 15. fotocpy risalah nomor 442/30/2022, tanggal 8 april 2022, diberi tanda tt.i - 15; 16. fotocopy peraturan lelang peraturan penjualan di muka umum di indonesia, diberi tanda tt.i - 16; 17. fotocopy peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, diberi tanda tt.i - 17; yang telah dibubuhi meterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti surat tt.i - 16 dan tt.i - 17; menimbang, bahwa turut tergugat i tidak mengajukan saksi; menimbang, bahwa turut tergugat ii untuk membuktikan dalil-dalil sangkalannya telah mengajukan alat bukti surat berupa : 1. fotocopy buku tanah hak milik no. 6106/ kelurahan sukamiskin yang terbit tanggal 24-01-2011, surat ukur tanggal 03-01-2011, nomor 00006/2010, luas119 m2, terakhir tercatat atas nama imam husodo, terletak di jalan golf barat v, kelurahan sukamiskin, kecamatan arcamanik, kota bandung, diberi tanda tt.ii - 1; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg yang telah dibubuhi meterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya; menimbang, bahwa turut tergugat ii tidak mengajukan saksi; menimbang, bahwa pada hari jumat tanggal 16 juni 2023, majelis telah melaksanakan persidangan pemeriksaan setempat dengan hasil sebagaimana termuat dalam berita acara persidangan pemeriksaan setempat; menimbang, bahwa pihak para pihak telah mengajukan kesimpulan masing-masing pada persidangan tanggal 04 juli 2023 dan telah memohon putusan; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; tentang hukumnya: dalam konvensi : dalam eksepsi : menimbang, bahwa tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i dan turut tergugat ii dalam jawaban pertamanya masing-masing telah mengajukan eksepsi (tangkisan) yang pada pokoknya berpendapat bahwa gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima dengan substansi alasan-alasan adalah sebagai berikut : tergugat i : 1. bahwa gugatan penggugat adalah kabur (obscuur libels),sebab pengajuan gugatan penggugat telah didasarkan pada peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi berdasarkan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang; 2. bahwa penggugat dalam gugatannya telah menuntut agar para tergugat dan para turut tergugat dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum akan tetapi gugatan penggugat adalah tidak memenuhi unsur perbuatan melawan hukum.dan dalam gugatannya, penggugat telah mendalilkan bahwa penggugat telah mengalami kerugian materil sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan kerugian immateril sebesar rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah), akan tetapi dasar perhitungannya tidak dirinci dengan jelas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 3. bahwa dalam posita gugatan penggugat butir 31 (tiga puluh satu) terdapat dalil yang menyatakan bahwa : perintah untuk menghadap ketua pengadilan bandung sebagaimana permohonan eksekusi yang diajukan oleh tergugat-iv terhadap penggugat , sedangkan dalam gugatan penggugat tidak terdapat penjelasan tentang adanya tergugat iv dalam gugatan penggugat, sehingga gugatan penggugat adalah merupakan gugatan yang kabur (obscuur libels); 4. bahwa gugatan penggugat telah menggabungkan antara perbuatan melawan hukum dan wanprestasi,sebab penggugat telah mendalilkan tentang perbuatan wanprestasi yang penggugat lakukan sebagaimana termaktub pada dalil posita butir 13 (tiga belas) yang berbunyi : bahwa kondisi keuangan penggugat yang tidak kunjung membaik mengakibatkan penggugat harus mengalami keterlambatan pembayaran kepada tergugat-i , akan tetapi pada sisi lain, penggugat juga telah mendalilkan bahwa para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, penggabungan mana adalah bertentangan dengan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 1875 k/pdt/1984 tanggal 12 april 1986; tergugat-ii : 5. bahwa penggugat tidak memiliki legal standing (persona standi in judicio) dalam mengajukan gugatan in casu,sebab kepemilikan atas objek gugatan telah beralih kepada tergugat ii melalui penjualan lelang; turut tergugat i : 6. gugatan penggugat error in persona karena telah mengikut sertakan turut tergugat i dalam gugatannya,sebab terjadinya proses lelang atas objek sengketa adalah karena adanya surat permohonan lelang dari tergugat i yang telah dilengkapi dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, salah satunya adalah surat pernyataan yang menyatakan bahwa tergugat i akan bertanggungjawab penuh terhadap tuntutan ganti rugi dan membebaskan kpknl/pejabat lelang dari segala tuntutan ganti rugi maupun uang paksa; 7. bahwa gugatan penggugat adalah kabur (obscuur libels) karena telah mendasarkan gugatannya pada peraturan menteri keuangan nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang sedangkan peraturan menteri keuangan a quo telah dinyatakan tidak berlaku lagi oleh peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang; turut tergugat ii : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg 8. gugatan penggugat adalah error in persona karena telah mengikut sertakan turut tergugat ii sebagai pihak dalam gugatannya, sedangkan yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah tentang perjanjian kredit dengan jaminan antara penggugat dengan tergugat i, sedangkan turut tergugat ii tidak ikut sebagai pihak dalam perjanjian tersebut; menimbang, bahwa dalil dan alasan eksepsi para tergugat dan turut tergugat tersebut akan dipertimbangkan sebagai berikut : ad.1. menimbang, bahwa meskipun pengajuan gugatan penggugat telah didasarkan pada peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang menurut tergugat i telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi oleh peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, akan tetapi menurut pendapat majelis, hal tersebut tidaklah lantas menyebabkan gugatan penggugat menjadi kabur (obscuur libels), sebab yang menjadi dasar untuk menilai dan menyatakan suatu gugatan kabur adalah terletak pada kejadian materil (peristiwa hukumnya) yang didalilkan dalam posita gugatan, bukan pada dasar hukum berupa peraturan perundang-undangan yang didalilkan; menimbang, bahwa dengan demikian dalil (alasan) eksepsi tergugat i sepanjang tentang hal dimaksud adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.2. menimbang, bahwa penilaian tentang apakah gugatan penggugat memenuhi unsur-unsur daripada perbuatan melawan hukum atau tidak adalah merupakan penilaian tentang pokok sengketa, sehingga bukanlah merupakan domain daripada eksepsi. dan seandainya pun tuntutan ganti rugi dalam gugatan penggugat tidak merinci dasar perhitungannya, akan tetapi hal yang demikian hanyalah akan berimplikasi terhadap penilaian atas tuntutan penggugat dalam pokok sengketa; menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat i tentang hal dimaksud juga adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.3. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg menimbang, bahwa meskipun pada posita gugatan penggugat butir 31 (tiga puluh satu) terdapat dalil yang berbunyi : perintah untuk menghadap ketua pengadilan negeri bandung sebagaimana permohonan eksekusi yang diajukan oleh tergugat iv , sedangkan dalam surat gugatan penggugat tidak terdapat subjek hukum tergugat iv, akan tetapi hal tersebut tidaklah lantas menjadikan gugatan penggugat kabur (obscuur libels), sebab ketika gugatan penggugat dibaca dan dicermati secara runtut dan menyeluruh, cukup mudah untuk dipahami, bahwa maksud daripada penggugat pada posita gugatan butir 31 (tiga puluh satu) tersebut adalah tergugat ii, sehingga tersebutnya tergugat iv pada dalil posita a quo, masih dapat dikategorikan sebagai kesalahan penulisan semata (clerical error) dan tidaklah menyebabkan gugatan penggugat menjadi kabur (obscuur libels); menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat i tentang hal dimaksud adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.4. menimbang, bahwa apabila gugatan penggugat dibaca dan dicermati secara integral, cukup mudah dipahami bahwa gugatan penggugat adalah mengenai perbuatan melawan hukum. bahwa adanya dalil posita gugatan penggugat yang menyinggung tentang kondisi keuangan penggugat yang tak kunjung membaik yang menyebabkan penggugat mengalami keterlambatan pembayaran kepada tergugat i , itu adalah sekedar uraian kronologis yang melatar belakangi mengapa penggugat mengajukan permohonan restrukturisasi hutangnya kepada tergugat i dengan mendasarkan permohonan tersebut pada peraturan otoritas jasa keuangan tentang dasar kebijakan relaksasi terhadap kredit perbankan akibat pandemi covid-19, yang menurut penggugat, tergugat i tidak mentaati peraturan otoritas jasa keuangan tersebut, dan ketidaktaatan terhadap peraturan otoritas jasa keuangan tersebutlah yang dikonstatir oleh penggugat sebagai salah satu perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i. jadi, sejatinya tidaklah terdapat penggabungan antara perbuatan melawan hukum dan wanprestasi dalam gugatan penggugat; menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat i tentang hal dimaksud adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.5. menimbang, bahwa adalah tidak berdasar dalil eksepsi tergugat ii yang menyatakan bahwa penggugat tidak memiliki legal standing (persona standi in putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg judicio) dalam mengajukan gugatan in casu dengan alasan bahwa kepemilikan atas objek gugatan telah beralih kepada tergugat ii melalui penjualan lelang, sebab justru penjualan lelang atas objek gugatan dimaksudlah yang ditengarai oleh penggugat dalam gugatannya sebagai penjualan lelang yang memiliki causa perbuatan melawan hukum,sehingga peralihan hak atasnya,yang sebelumnya adalah merupakan milik penggugat kemudian beralih kepada tergugat ii melalui penjualan lelang, menurut penggugat adalah peralihan yang didasari oleh suatu perbuatan melawan hukum oleh para tergugat; menimbang, bahwa dengan demikian, dalil eksepsi tergugat ii tentang hal dimaksud adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.6. menimbang,bahwa meskipun terdapat surat pernyataan tergugat i yang menyatakan bahwa tergugat i akan bertanggungjawab penuh terhadap tuntutan ganti rugi dan uang paksa, dan membebaskan kpknl/pejabat lelang dari segala tuntutan ganti rugi maupun uang paksa, akan tetapi surat pernyataan tersebut adalah tidak mengikat terhadap penggugat, sebab yang membuat pernyataan tersebut bukan penggugat, melainkan tergugat i. dan in casu kpknl hanya ditarik sebagai turut tergugat oleh penggugat dalam gugatannya, sehingga hanya berdasarkan alasan tersebut,tidaklah dapat dipandang bahwa gugatan penggugat error in persona; menimbang, bahwa dengan demikian dalil eksepsi turut tergugat i tentang hal dimaksud adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.7. menimbang, bahwa dalil/alasan eksepsi turut tergugat i pada ad.7 in casu adalah identik dengan dalil/alasan eksepsi tergugat i pada ad.1, sehingga mutatis mutandis, pertimbangan majelis pada ad.1 adalah menjadi pertimbangan majelis pada ad.7, dan oleh karenanya,dalil dan alasan eksepsi turut tergugat i tentang hal dimaksud adalah juga tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; ad.8. menimbang, bahwa gugatan penggugat adalah mengenai perbuatan melawan hukum, bukan ansich mengenai perjanjian kredit dengan jaminan meskipun secara kronologis memiliki kaitan dengannya, sehingga meskipun turut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg tergugat ii tidak turut sebagai pihak dalam perjanjian kredit dengan jaminan dimaksud, akan tetapi sebatas mengikut sertakan kantor pertanahan kota bandung sebagai turut tergugat dalam gugatan penggugat, tidaklah menjadikan gugatan penggugat menjadi error in persona, sebab jaminan dimaksud adalah memiliki kaitan dengan sebidang tanah, dalam pada mana turut tergugat ii adalah lembaga yang memiliki domain dan tupoksi atasnya; menimbang, bahwa dengan demikian dalil dan alasan eksepsi turut tergugat ii tentang hal dimaksud adalah tidak berdasar dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut, maka majelis berpendapat bahwa eksepsi para tergugat dan para turut tergugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima untuk seluruhnya; dalam pokok perkara : menimbang, bahwa salah satu alasan pokok dalam gugatan penggugat sehingga menuntut agar lelang yang telah dilaksanakan atas objek jaminan hutang penggugat yaitu sebidang tanah dimaksudkan dalam sertifikat hak milik nomor 6106/sukamiskin, berikut bangunan rumah yang berdiri di atasnya adalah lelang yang tidak memenuhi ketentuan peraturan menteri keuangan nomor 27/pmk.06/2026 dan harus dibatalkan sebab penetapan nilai limit atas objek tersebut telah dinilai oleh penaksir (penilai) yang tidak independen dan dilakukan dengan tidak transparan. menurut penggugat, berdasarkan ketentuan pasal 44 ayat (1) dan (2) peraturan menteri keuangan nomor 27/pmk.06/2016, tergugat i selaku penjual, memiliki kewajiban sebagai berikut : penjual menetapkan nilai limit berdasarkan : a. penilaian oleh penilai; atau b. penaksiran oleh penaksir; penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf (a), merupakan pihak yang melakukan penilaian secara independen berdasarkan kompetensi yang dimilikinya menimbang, bahwa dengan keluarnya peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020,maka peraturan menteri keuangan nomor 27/pmk.06/2016 dinyatakan tidak berlaku lagi, dan oleh karena berdasarkan uraian posita penggugat, pelelangan tersebut telah terjadi dalam kurun waktu setelah tahun 2020, maka dengan sendirinya ketentuan yang berlaku adalah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020; menimbang, bahwa dalam pasal 48 peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020 ditentukan sebagai berikut : ayat (1) : nilai limit ditetapkan oleh penjual berdasarkan : a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; c. harga perkiraan sendiri; ayat (2) : penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf (a) merupakan pihak yang telah memperoleh izin dari menteri dan memiliki kualifikasi kemampuan dan pengalaman dalam melakukan kegiatan praktik penilaian untuk mendapatkan nilai ekonomi sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki; menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat tergugat i bertanda t.i - 20 tentang laporan penilaian jaminan tanah & bangunan tanggal 12 oktober 2020 atas objek jaminan yang terletak di perumahan arcamanik endah, jl. golf barat vii no. 50 k, desa sukamiskin, kecamatan arcamanik, kabupaten bandung, propinsi jawa barat, penilaian atas objek a quo telah dilakukan oleh penilai atas nama yuniza arif syahelman, internal appraisal, yang telah memiliki nomor register mappi : 11-p - 03229; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mappi adalah masyarakat professi penilai indonesiayang pembentukannya adalah berdasarkan keputusan menteri keuangan republik indonesia nomor 406/kmk.01/2014 tentang penetapan masyarakat professi penilai indonesia sebagai assosiasi professi penilai; menimbang, bahwa oleh karena pembentukan mappi adalah didasarkan pada keputusan menteri keuangan republik indonesia dan berdasarkan keputusan menteri keuangan tersebut telah menetapkan mappi sebagai assosiasi professi penilai, maka penilai yang telah memiliki register mappi haruslah dipandang sebagai penilai yang telah memperoleh izin menteri,in casu menteri keuangan republik indonesia yang telah memiliki kualifikasi kemampuan dan pengalaman dalam melakukan kegiatan praktik penilaian untuk mendapatkan nilai ekonomis sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki, sebagaimana ketentuan pasal 48 ayat (2) peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 213/pmk.06/2020; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg menimbang, bahwa berdasarkan anggaran dasar mappi hasil musyawarah nasional mappi 2022 yang berlangsung di jakarta pada tanggal 15 dan 16 desember 2022 yang dituangkan dalam akta notaris stephanie wilamarta, sh nomor 15 tanggal 12 januari 2023, pada bagian mukaddimah dinyatakan bahwa professi penilai memiliki karakteristik utama sebagai suatu professi yang independent, profesional, kompeten, objektif, berintegritas, dan menjunjung tinggi moral.fungsi utama professi penilai adalah melayani dan melindungi kepentingan umum. penilai adalah seseorang yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dalam melakukan kegiatan penilaian dan jasa terkait lainnya. kode etik penilai indonesia (kepi) adalah kumpulan etik yang melandasi pelaksanaan standar penilaian indonesia yang harus ditaati oleh penilai. standar penilaian indonesia (spi) adalah standar profesi penilai untuk melakukan kegiatan penilaian di indonesia yang harus ditaati oleh penilai; menimbang, bahwa oleh karena berdasarkan anggaran dasar mappi tersebut, professi penilai adalah professi yang independent, dan yang melakukan penilaian dalam kaitan dengan penentuan nilai limit objek jaminan in casu adalah seorang penilai yang telah memiliki nomor register mappi, maka penilai tersebut adalah seorang penilai yang independent yang terikat dengan kode etik penilai indonesia (kepi), meskipun yang bersangkutan memiliki status sebagai internal appraisal pada pt.mnc finance (tergugat i); menimbang, bahwa dalam pasal 23 anggaran dasar mappi tentang sanksi-sanksi anggota, pada ayat (1) ditentukan bahwa sanksi adalah tindakan disiplin yang dikenakan kepada anggota apabila melakukan pelanggaran terhadap anggaran dasar,anggaran rumah tangga, peraturan organisasi, kode etik penilai indonesia (kepi) dan standar penilaian indonesia (spi), setiap anggota dapat dikenakan sanksi berupa : a. peringatan tertulis; b. pembekuan sementara; c. pemberhentian tetap; menimbang, bahwa adanya ketentuan sanksi terhadap anggota yang melakukan pelanggaran terhadap kode etik penilai indonesia (kepi) dan standar penilaian indonesia (spi) sebagaimana ditentukan dalam pasal 23 ayat (1) anggaran dasar mappi tersebut, adalah merupakan instrumen untuk menjaga dan mengawal independensi seorang penilai yang telah menjadi anggota mappi, agar senantiasa taat pada kode etik penilai indonesia (kepi) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg maupun standar penilaian indonesia (spi) dan tidak terintervensi oleh kepentingan-kepentingan tertentu daripada pengguna jasa penilaian (user); menimbang, bahwa oleh karena penilai in casu yuniza arif syahelman, adalah penilai yang memiliki nomor register mappi, artinya yang bersangkutan bernaung dalam keanggotaan mappi sebagai assosiasi penilai indonesia, maka yuniza arif tersebut adalah penilai independent dan memiliki tanggungjawab profesi penilai secara mandiri. sama halnya (analogis) dengan seorang dokter yang bernaung dalam keanggotaan ikatan dokter indonesia (idi) sebagai assosiasi dokter indonesia, maka takala dokter tersebut bekerja pada suatu rumah sakit, ia adalah dokter yang independent dan terikat dengan kode etik kedokteran indonesia , sehingga apabila suatu saat terjadi malpraktek, dan ketika pasien yang menjadi korban malpraktek hendak mengajukan gugatan atas malpraktek yang ia alami, maka disamping pasien yang bersangkutan harus menggugat pihak rumah sakit tempat dokter tersebut bekerja, ia juga harus menggugat dokter yang bersangkutan, sebab dokter adalah merupakan profesi yang independent; menimbang, bahwa oleh karena penentuan nilai limit in casu telah didasarkan pada laporan penilaian yang diperbuat oleh penilai yang independent sehingga mempunyai tanggung jawab yang mandiri,sedangkan penilai tersebut tidak diikut sertakan sebagai subjek hukum tergugat dalam gugatan penggugat,maka gugatan penggugat adalah telah kurang pihak (plurium litis consortium); menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), maka gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) untuk seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) untuk seluruhnya, maka penggugat haruslah dihukum untuk membayar ongkos perkara yang besarannya akan disebutkan dalam amar putusan; dalam rekonvensi : menimbang, bahwa oleh karena gugatan konvensi harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard), maka dengan sendirinya, gugatan rekonvensi juga haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) untuk seluruhnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena gugatan rekonvensi harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) untuk seluruhnya, maka penggugat rekonvensi haruslah dihukum untuk membayar ongkos perkara dalam rekonvensi sekiranya ada; memperhatikan pasal-pasal hir, peraturan menteri keuangan nomor 213/pmk.06/2020 tentang pedoman pelaksanaan lelang, keputusan menteri keuangan nomor 406/kmk.01/2014 tentang penetapan masyarakat profesi penilai indonesia (mappi) sebagai assosiasi profesi penilai, dan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman,serta ketentuan lain yang berkenaan; m e n g a d i l i : dalam konvensi : dalam eksepsi : menyatakan eksepsi para tergugat dan para turut tergugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya. dalam pokok perkara : - menyatakan gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium); - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar ongkos perkara yang hingga kini dihitung sejumlah rp3.060.000,00 (tiga juta enam puluh ribu rupiah). dalam rekonvensi : - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) untuk seluruhnya; - menghukum penggugat rekonvensi untuk membayar ongkos perkara dalam rekonvensi yang hingga kini dihitung nihil. demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung yang terdiri dari : mangapul girsang, s.h., sebagai hakim ketua, dalyusra, s.h., m.h dan tuty haryati, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg tanggal 03 oktober 2022, pada hari : senin tanggal 31 juli 2023, putusan mana diucapkan dalam persidangan yang dinyatakan terbuka untuk umum oleh hakim ketua, didampingi oleh hakim-hakim anggota, pada hari ini : selasa tanggal 22 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 74 putusan nomor 449/pdt.g/2022/pn bdg agustus 2023, dibantu muhammad al atta, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri tersebut, dihadiri kuasa hukum penggugat, kuasa hukum tergugat i, kuasa hukum tergugat ii dan tanpa dihadiri turut tergugat i dan turut tergugat ii; hakim anggota, hakim ketua, dalyusra, s.h., m.h mangapul girsang, s.h. tuty haryati, s.h., m.h. panitera pengganti, muhammad al atta, s.h. perincian biaya : 1. pendaftaran gugatan : rp. 30.000,00 2. biaya pemberkasan : rp. 50.000,00 3. panggilan sidang : rp.1.940.000,00 4. pemeriksaan setempat : rp.1.000.000,00 5. materai : rp. 10.000,00 5. redaksi : rp. 10.000,00 5. pnbp relaas : rp. 20.000,00 jumlah rp.3.060.000,00 (tiga juta enam puluh ribu rupiah);