putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 5 penetapan nomor 439/pdt.g /2025/pn bdg p e n e t a p a n nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i a khusus, yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara gugatan pada pengadilan tingkat pertama, telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara: 1. raden bisma bratakoesoema, beralamat di jalan buah batu nomor 3, rt. 008, rw. 005, kelurahan burangrang, kecamatan lengkong, kota bandung, provinsi jawa barat. bertindak dalam kapasitas selaku ketua pengurus yayasan margasatwa tamansari selanjutnya disebut sebagai penggugat i; 2. dr. nina kurnia hikmawati, s.e., m.m., beralamat di jalan aeromodeling 111/9, rt. 002, rw 002, kelurahan cisaranten endah, kecamatan arcamanik, kota bandung, provinsi jawa barat. bertindak dalam kapasitas selaku sekretaris yayasan margasatwa tamansari selanjutnya disebut sebagai penggugat ii; 3. mohamad ariodillah, s.ip. beralamat di jalan pasirluyu selatan no. 120/205a, rt. 006 rw 003, kelurahan pasirluyu, kecamatan regol, kota bandung, provinsi jawa barat. bertindak dalam kapasitas selaku wakil sekretaris yayasan margasatwa tamansari selanjutnya disebut sebagai penggugat iii; 4. sri rejeki, s.e., beralamat di jl. antapani lama no 7, rt. 003, rw. 008, kelurahan antapani tengah. kecamatan antapani, kota bandung, provinsi jawa barat. bertindak dalam kapasitas selaku bendahara yayasan margasatwa tamansari selanjutnya disebut sebagai penggugat iv; 5. sri, beralamat di jl. endah sari kavling 12, rt. 006, rw. 001, kelurahan cisaranteun kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung jawa barat. bertindak dalam kapasitas selaku ketua dewan pembina yayasan margasatwa tamansari selanjutnya disebut sebagai penggugat v; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 5 penetapan nomor 439/pdt.g /2025/pn bdg 6. gantira bratakusuma, beralamat di jalan endah sari kavling 12, rt. 006, rw. 001, kelurahan cisaranteun kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung jawa barat. bertindak dalam kapasitas selaku anggota dewan pembina yayasan margasatwa tamansari selanjutnya disebut sebagai penggugat vi; dengan ini memberi kuasa kepada tonny irawan, s.h., m.kn., cla, dadan ramadhani, s.h, galih gozali, s.h., m.h, waway warsiman, s.h, kahfi purwana graha, s.h dan roy rohmana, s.h kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat dan konsultan hukum pada kantor lembaga bantuan hukum satria siliwangi ams, beralamat di jalan braga no. 25 b, kota bandung, provinsi jawa barat 40111, hp : 082120000389. berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 25 agustus 2025, dengan ini penggugat i, penggugat ii, penggugat iii, penggugat iv, penggugat v dan penggugat vi secara bersama -sama mohon disebut sebagai para penggugat lawan: 1. wali kota bandung (pemerintah kota bandung), bertempat tinggal di jl. wastukencana no.2, babakan ciamis, kecamatan sumur bandung, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagai tergugat ; 2. kepala kantor pertanahan kota bandung bertempat tinggal di jl. soekarno-hatta no.586, sekejati, kec buahbatu, kota bandung, jawa barat 40286, sebagai turut tergugat i; 3. kementerian kehutanan republik indonesia bertempat tinggal di gedung manggala wanabakti blok i lt.2, jl. jenderal gatot subroto, jakarta pusat, provinsi daerah khusus ibukota jakarta, sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para penggugat dan para tergugat; tentang duduk perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 5 penetapan nomor 439/pdt.g /2025/pn bdg menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatan tanggal 26 agustus 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 22 september 2025 dalam register nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg; menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan para pihak hadir menghadap di persidangan dan melaksanakan proses mediasi; menimbang, bahwa selanjutnya sebelum gugatan dibacakan di persidangan kuasa para penggugat pada kantor hukum lembaga bantuan hukum satria siliwangi ams pada tanggal 06 januari 2026 mengajukan permohonan secara lisan dengan yang pada pokoknya menyatakan mencabut gugatan perkara nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg di persidangan tanggal 6 januari 2026; menimbang, bahwa selanjutnya sebelum gugatan dibacakan di persidangan kuasa para pengugat mengajukan permohonan secara lisan dengan yang pada pokoknya menyatakan mencabut gugatan perkara nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg di persidangan tanggal 06 januari 2026; menimbang, bahwa atas permohonan pencabutan tersebut, pengadilan berpendapat oleh karena permohonan tersebut merupakan hak dari para penggugat dan permohonan diajukan sebelum tergugat dan para turut tergugat mengajukan jawaban serta tidak bertentangan dengan hukum, oleh karenanya terhadap permohonan tersebut patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa untuk menyingkat penetapan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari penetapan ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan tersebut dikabulkan, maka panitera pengadilan negeri bandung mencatat pencabutan perkara gugatan tersebut dalam register perkara perdata nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg yang telah didaftarkan; menimbang, bahwa oleh karena gugatan dan permohonan pencabutan tersebut diajukan oleh dan untuk kepentingan para penggugat, maka biaya perkara dibebankan kepada para penggugat; mengingat ketentuan pada hukum acara perdata serta ketentuan-ketentuan hukum lainnya yang bersangkutan; menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan para penguggat; 2. menyatakan perkara gugatan nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung untuk mencatat pencabutan perkara gugatan nomor 439/pdt.g /2025/pn bdg tersebut dalam register perkara yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 5 penetapan nomor 439/pdt.g /2025/pn bdg 4. membebankan biaya yang timbul dalam gugatan ini kepada para penggugat sejumlah rp514.000,00 (lima ratus empat belas ribu rupiah). demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa, tanggal 13 januari 2026, oleh kami, muhammad irfan, s.h., m.hum.sebagai hakim ketua, a. a. gede susila putra, s.h., m.hum dan sigit susanto, s.h., m.h masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 439/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 22 september 2025, penetapan tersebut pada hari itu juga, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu anisa narestasari, s.h., panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan negeri bandung pada hari ini juga ; hakim-hakim anggota, a. a. gede susila putra, s.h., m.hum. sigit susanto, s.h., m.h. hakim ketua, muhammad irfan, s.h., m.hum panitera pengganti, anisa narestasari, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 5 penetapan nomor 439/pdt.g /2025/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . : rp 30.000,00; 2. proses / pemberkasan . : rp 150.000,00; 3. pnbp . : rp 40.000,00; 4. panggilan . : rp 274.000,00; 5. materai . : rp 10.000,00; 6. redaksi . : rp 10.000,00; jumlah : rp 514.000,00; (lima ratus empat belas ribu rupiah)