putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: sri hedy yati, kewarganegaraan indonesia, jl. laswi no. 10, rt. 004, rw.002, kel. kacapiring, kota bandung, jawa barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada albert hendriko panggabean s.h, analisa cinta, s.h., m.h , harridh krishnanda suyarto, s.h , zahra nabila sukmana, s.h dan james triady, s.h., para advokat advokat / candidate advokat / konsultan hukum pada law office ahp & partners, beralamat jl. muararajeun no. 28a, kota bandung, jawa barat, bertindak untuk dan atas nama klien kami berdasarkan surat kuasa tanggal 28 februari 2025 , selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan : 1. karman suherman, beralamat di tidak diketahui lagi keberadaannya selanjutnya disebut sebagai tergugat ; 2. kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat (pupr) republik indonesia (yang dahulu di ketahui bernama departemen pekerjaan umum) beralamat di jalan pattimura no. 20, kebayoran baru, jakarta selatan 12110 dalam hal ini memberikan kuasa kepada agus pramono s.h.,m.si dan rekanrekan kesemuanya, beralamat jalan pattimura no. 20, kebayoran baru, jakarta selatan 12110 berdasarkan surat kuasa tanggal 08 mei 2025 selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; 3. badan pertanahan nasional (bpn) kota bandung., beralamat kantor di jl. soekarno-hatta no.586, sekejati, kec. buahbatu, kota bandung, jawa barat 40286, dalam hal ini memberikan kuasa kepada jajang nurjamil s.h dan rekan-rekan kesemuanya, beralamat jl. pada kantor pertanahan kota bandung jalan soekarno hatta no 586 bandung berdasarkan surat kuasa tanggal 08 mei 2025 selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; pdt.i.c.1 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 14 maret 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 23 april 2025 dalam register nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa pada tahun 1944 sampai dengan 1974 ayah penggugat bernama r. soedarsono, b.a.e. merupakan karyawan aktif di departemen pekerjaan umum jawa barat yang menjabat sebagai kepala jawatan. berdasarkan hal tersebut maka ayah penggugat mendapatkan surat keterangan tertanggal 16 desember 1961, berupa penempatan aset rumah dinas seluas 864m2 yang berlokasi di jl. laswi no. 10 (yang dahulu dikenal sebagai jl. riau no. 166); 2. bahwa rumah dinas tersebut belum memiliki sertipikat dan/atau masih tanah milik negara. lebih lanjut, dalam pemberian penempatan rumah dinas dengan tujuan agar dapat digunakan oleh keluarga penggugat setelah pensiun nantinya, namun pada saat tahun 1972 keluarga penggugat malah diusir dari rumah dinas tersebut. maka dari itu, ayah penggugat dengan itikad baik berniat mengajukan permohonan pembelian tanah dan bangunan rumah dinas tersebut pada tahun 1972 untuk balik nama atas nama dirinya, namun tidak pernah ada jawaban ataupun tanggapan apapun hingga saat ayah penggugat pensiun dibuktikan dengan surat menteri umum dan tenaga listrik no. up/pens/1233/74-s tertanggal 8 juni 1974; 3. bahwa pada tahun 1972, terdapat penempatan secara paksa oleh pihak yang tidak dikenal oleh keluarga penggugat tanpa adanya bukti surat penempatan yang jelas. lebih lanjut, ayah penggugat melaporkan kejadian tersebut kepada polisi yang mengakibatkan pihak tersebut pergi dari kediaman ayah penggugat; 4. bahwa pada tanggal 31 juli 1978 ayah penggugat meninggal dunia yang dibuktikan dengan kutipan akta kematian no. 3273-km-10062022-0041. lebih lanjut, itikad baik untuk membeli rumah dinas dilanjutkan oleh ibu penggugat yang bernama ra. tuning ambyarin soedarsono selaku pengganti kepala rumah tangga yang telah meninggal dunia; 5. bahwa pada 21 desember 2009 tergugat yang mengaku sebagai pegawai dari turut tergugat i datang tanpa surat tugas dan atribut resmi bersama bapak abas selaku tetangga dan rekan kerja dari alm. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg ayah penggugat untuk menawarkan pengurusan sertipikat balik nama atas rumah dinas seluas 864m2 berlokasi di jl. laswi no. 10 (yang dahulu dikenal sebagai jl. riau no. 166) kepada ibu penggugat, dimana saat itu bapak abas hanya mendampingi tergugat untuk bertemu dengan keluarga penggugat; 6. bahwa pada malam di hari yang sama, tergugat mengunjungi kembali kediaman penggugat untuk memintakan dokumen seperti ktp atas nama ibu penggugat dan bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan atas rumah dinas di jl. laswi no. 10, serta memberikan formulir yang harus ditandatangani sebagai syarat balik nama kepada ibu penggugat; 7. bahwa terhadap hal di atas, ibu penggugat memberikan uang senilai rp. 500.000,00,- (lima ratus ribu rupiah) kepada tergugat untuk biaya keperluan dalam pengurusan sertipikat balik nama yang akan dikerjakan oleh tergugat, yang mana hal tersebut disaksikan oleh ibu penggugat, penggugat dan anak penggugat bernama andre mangunsong; 8. bahwa sebelumnya ibu penggugat maupun penggugat tidak ada yang mengenal tergugat, namun dengan hadirnya bapak abas yang mana merupakan tetangga dan teman sejawat ayah penggugat, serta bapak abas telah memberikan pula dokumen pengurusan rumahnya yang beralamat di jl. laswi no. 14, maka ibu penggugat tidak menaruh curiga dan dengan rasa percaya menandatangani formulir balik nama dan menyerahkan dokumen ktp beserta bukti pembayaran pbb kepada tergugat; 9. bahwa pada tanggal 09 februari 2010 tanpa sepengetahuan penggugat terbit sertipikat hak pakai nomor 17/kacapiring atas nama turut tergugat i terhadap tanah dan bangunan yang terletak di jl. laswi no. 10 yang dikeluarkan oleh turut tergugat ii, serta tanah milik bapak abas juga terinfokan telah dibaliknamakan menjadi milik turut tergugat i; 10. bahwa keluarga penggugat merasa tidak pernah ada petugas atau pihak lain yang mengunjungi rumah dinas untuk melakukan pengukuran tanah dan bangunan. namun, pada tanggal 25 januari 2010 diterbitkan surat ukur no. 00003/2010 dengan luas 864m2 oleh turut tergugat ii; 11. bahwa kementerian pekerjaan umum mengirimkan surat undangan tertanggal 26 april 2010 kepada keluarga penggugat. lebih lanjut, surat undangan tersebut berisikan mengenai pertemuan pada tanggal 06 mei 2010 untuk membahas mengenai terbitnya sertipikat hak pakai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg nomor 17/kacapiring atas nama departemen pekerjaan umum dan pengosongan rumah dinas; 12. bahwa pada tanggal 10 mei 2010, ibu penggugat mengirimkan surat tanggapan dan/atau jawaban kepada balai diklat pu wilayah ii yang berisikan ketidakhadiran untuk memenuhi undangan tertanggal 26 april 2010 yang disertai permohonan izin untuk menempati dan membeli rumah di jl. laswi no. 10 dengan alasan rumah dinas tersebut masih ibu penggugat jaga dan pelihara dengan baik, serta masih menjalankan kewajiban seperti pembayaran pajak bumi dan bangunan; 13. bahwa tertanggal 12 mei 2010, ibu penggugat mengirimkan surat permohonan kepada sekretaris jenderal kementerian pekerjaan umum untuk diizinkan membeli atau memiliki rumah dinas dengan alasan ibu penggugat telah melakukan kewajiban seperti pembayaran pajak bumi dan bangunan, listrik, instalasi dan kebersihan lingkungan yang telah keluarga penggugat penuhi sebagaimana mestinya, serta telah menempati rumah tersebut sejak tahun 1961 sampai dengan saat ini. namun, hingga saat ini penggugat tidak pernah menerima jawaban ataupun tanggapan dari surat tersebut. terhadap dalil poin 12 dan 13 ini sudah sepatutnya penggugat dinyatakan memiliki itikad baik untuk membeli tanah dan bangunan di jl. laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung; 14. bahwa pada akhir bulan mei 2010, ibu penggugat, penggugat dan anak penggugat mendatangi kantor balai diklat pu wilayah ii di jl. jawa no. 20, bandung. lebih lanjut, bertujuan untuk meminta kejelasan kepada tergugat mengenai terbitnya sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i; 15. bahwa pada tahun 2014, ibu penggugat meninggal dunia dibuktikan dengan kutipan akta kematian no. 3273-km-10062022-0042, yang mana kelanjutan dari permasalahan ini diteruskan kepada penggugat selaku anak kandung dan pihak keluarga yang menguasai fisik rumah di jl. laswi no. 10; 16. bahwa oleh sebab hal pada poin poin 9 dan 10 di atas, serta selama ini penggugat telah menempati rumah di jl. laswi no. 10 sejak tahun 1961 sampai dengan saat ini, penggugat kemudian menilik pada pasal 4 ayat (1) peraturan menteri agraria no. 9 tahun 1999 yang pada intinya pemohon harus menguasai tanah yang dimohonkan yang di buktikan dengan data yuridis dan data fisik sesuai peraturan yang berlaku; 17. bahwa penggugat merasa hak-haknya telah disisihkan dan juga merasa termanipulasi dengan tipu daya muslihat yang dilakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg tergugat dengan diterbitkannya sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i oleh turut tergugat ii; 18. bahwa berdasarkan hal-hal di atas, penggugat memohonkan untuk balik nama sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring menjadi sertipikat hak milik atas nama penggugat di pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus; 19. bahwa menilik sebagaimana pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata tentang perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad), yang menyatakan: tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut 20. bahwa menilik sebagaimana pasal 263 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) tentang pemalsuan surat, yang menyatakan: 1.barang siapa membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, karena pemalsuan surat, dengan pidana penjara paling lama enam tahun; 2.diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian sebagaimana yang tercantum pada poin 5 dan 6 di atas, perbuatan dari tergugat yang melakukan tipu daya muslihat dan manipulasi kepada keluarga penggugat telah memenuhi unsur dalam pasal 378 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp), menyatakan: barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang, diancam karena penipuan dengan pidana penjara paling lama 4 tahun putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 21. bahwa dengan menilik peraturan menteri negara agraria no. 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang menyatakan: pasal 18 ayat (4) dan (5) pmna no. 3 tahun 1997 (4) apabila dikemudian hari di wilayah tersebut tersedia titik dasar teknik nasional orde 4, peta pendaftaran pada wilayah tersebut ditransformasi menjadi peta pendaftaran dalam sistem koordinat nasional. (5) dalam pengukuran yang dilakukan untuk pembuatan peta dasar pendaftaran dimaksud, selain batas-batas bidang tanahnya juga dimasukkan situasi/detail yang ada di sekitarnya dan jika diperlukan bangunan yang ada di atasnya pasal 21 ayat (2) pmna no. 3 tahun 1997 (2) untuk sudut-sudut batas yang sudah jelas letaknya karena ditandai oleh benda-benda yang terpasang secara tetap seperti pagar beton, pagar tembok atau tugu/patok penguat pagar kawat, tidak harus dipasang tanda batas pasal 24 ayat (2) pmna no. 3 tahun 1997 (2) dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yang bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahuluan-pendahulunya, dengan syarat: a. penguasaan tersebut dilakukan dengan itikad baik dan secara terbuka oleh yang bersangkutan sebagai yang berhak atas tanah, serta diperkuat oleh kesaksian orang yang dapat dipercaya; b. penguasaan tersebut baik sebelum maupun selama pengumuman sebagaimana dimaksud dalam pasal 26 tidak dipermasalahkan oleh masyarakat hukum adat atau desa/kelurahan yang bersangkutan ataupun pihak lainnya pasal 31 ayat (5) peta bidang tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat informasi sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg a. judul peta, yaitu peta bidang tanah ; b. nomor rt/rw, nama kelurahan/desa, kabupaten/ kotamadya, dan provinsi; c. skala peta; d. panah utara; e. batas bidang-bidang tanah; f. jalan, sungai atau benda-benda lain yang dapat dijadikan petunjuk lokasi; g. nomor identifikasi bidang tanah; h. tanggal dan tanda tangan ketua panitia ajudikasi pasal 57 ayat (1) dan (4) pmna no. 3 tahun 1997 "(1) sebelum pelaksanaan pengukuran bidang-bidang tanah, terlebih dahulu dilakukan penetapan batas-batas bidang tanah dan pemasangan tanda-tanda batas; (4) penetapan batas bidang tanah dilakukan setelah dilakukan sesuai dengan jadwal yang disampaikan kepada masyarakat" pasal 61 ayat (1) pmna no. 3 tahun 1997 (1)dalam hal kepemilikan atas sebidang tanah tidak dapat dibuktikan dengan alat pembuktian, maka penguasaan secara fisik atas bidang tanah yang bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut oleh yang bersangkutan dan para pendahulu-pendahulunya dapat digunakan sebagai dasar untuk pembukuan tanah tersebut sebagai milik yang bersangkutan 22. bahwa penggugat menilik pada pp nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang menyatakan bahwa: pasal 14 ayat (2) pp nomor 24 tahun 1997 kegiatan pengukuran dan pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. pembuatan peta dasar pendaftaran; b. penetapan batas bidang-bidang tanah; c. pengukuran dan pemetaan bidang-bidang tanah dan pembuatan peta pendaftaran; d. pembuatan daftar tanah; e. pembuatan surat ukur. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg pasal 17 ayat (1) dan (2) pp nomor 24 tahun 1997 (1) untuk memperoleh data fisik yang diperlukan bagi pendaftaran tanah, bidang-bidang tanah yang akan dipetakan diukur, setelah ditetapkan letaknya, batas-batasnya dan menurut keperluannya ditempatkan tanda-tanda batas di setiap sudut bidang tanah yang bersangkutan; (2) dalam penetapan batas bidang tanah pada pendaftaran tanah secara sistematik dan pendaftaran tanah secara sporadik diupayakan penataan batas berdasarkan kesepakatan para pihak yang berkepentingan. 23. bahwa sesuai dalam peraturan menteri atr/bpn no. 4 tahun 2015 tentang program nasional agraria (prona) yang menjelaskan tentang pengajuan hingga penerbitan sertipikat akan memakan waktu lebih dari 6 (enam) bulan; 24. bahwa terhadap hal di atas, berdasarkan pasal 4 ayat (1) peraturan menteri atr/bpn no. 4 tahun 2015 tentang program nasional agraria (prona), menyatakan: (1) tanah yang dapat menjadi obyek prona adalah: a. tanah bekas tanah milik adat; b. tanah yang dikuasai langsung oleh negara; atau c. tanah terletak dalam satu hamparan desa / kelurahan 25. bahwa mengingat sebagaimana poin 19 di atas, penggugat mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada tergugat dan para turut tergugat. maka dari itu, penggugat dengan ini merasa perlu menjabarkan unsur-unsur perbuatan melawan hukum, sebagai berikut: perbuatan melawan hukum 1. bahwa sesuai poin 5 dalam surat gugatan ini, tergugat menawarkan diri untuk membantu proses pembalikan nama demi kejelasan hukum atas kepemilikan status tanah dan bangunan yang penggugat dan keluarganya tempati; 2. bahwa lebih lanjut, tergugat yang tidak ada surat tugas dan tidak menggunakan atribut resmi, namun datang bersama dengan bapak abas selaku tetangga dan rekan sejawat ayah penggugat yang dimana posisi bapak abas saat itu menceritakan dirinya telah menyerahkan dokumen keperluan balik nama rumahnya di jl. laswi no. 14 ke putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg tergugat juga, serta saat ini menemani tergugat untuk menawarkan proses balik nama rumah di jl. laswi no. 10 ke ibu penggugat dan sekaligus meminta kartu tanda penduduk, bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan, dan tandatangan ibu penggugat untuk mengisi formulir sebagai syarat pembalikan nama di sertipikat atas nama ibu penggugat; 3. bahwa terhadap hal di atas, ibu penggugat yang mempercayai bapak abas sehingga turut menyerahkan kartu tanda penduduk, bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan, dan memberikan tandatangan atas formulir yang diberikan oleh tergugat, serta ibu penggugat memberikan uang kepada tergugat senilai rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk biaya keperluan pengurusan sertipikat balik nama kepada ibu penggugat; 4. bahwa pada tanggal 9 februari 2010 telah diterbitkannya sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring oleh turut tergugat ii atas nama turut tergugat i. lebih lanjut, tergugat telah melakukan ingkar janji dengan penerbitan sertipikat yang mana awalnya di janjikan atas nama ibu penggugat namun dalam kenyataannya menjadi nama turut tergugat i; 5. bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan tidak menerbitkan sertipikat balik nama atas nama ibu penggugat dan tergugat malah menerbitkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i. lebih lanjut, yang mana kelanjutan dari permasalahan ini diteruskan kepada penggugat selaku anak kandung dan pihak keluarga yang menguasai fisik rumah; 6. bahwa penggugat telah membaca sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring, terdapat catatan pengukuran tanah yang tidak seperti umum dan penggugat merasa tidak pernah didatangi oleh petugas atau pihak lain; 7. bahwa turut tergugat ii yang menerbitkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring tidak pernah mengirimkan petugas dan/atau melakukan pemeriksaan setempat untuk melakukan pengukuran tanah yang berlokasi di jl. laswi no. 10, serta penggugat merasa terlalu cepat penerbitannya. lebih lanjut, tergugat yang mengunjungi kediaman keluarga penggugat pada tanggal 21 desember 2009, namun sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring diterbitkan oleh turut tergugat ii tertanggal 9 februari 2010. maka dari itu, penggugat merasa telah ditipu oleh perbuatan dari tergugat yang telah menyalahi aturan yang ada tentang pendaftaran hingga penerbitan sertipikat hanya kurang dari 2 (dua) bulan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 8. bahwa lebih lanjut, penggugat juga merasa ada kejanggalan kepada pihak turut tergugat ii yang menerbitkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring. atas hal di atas, tidak pernah adanya petugas atau pihak lain yang mengunjungi ke kediaman keluarga penggugat untuk meminta izin pengukuran dan penetapan batas-batas tanah dan bangunan. namun, dalam sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring yang telah diterbitkan oleh turut tergugat ii tidak sesuai dengan pasal 57 ayat (1) pmna no. 3 tahun 1997 jo. pasal 14 ayat (2) pp nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. maka dari itu, perbuatan yang dilakukan oleh tergugat telah menyalahi aturan yang telah ditetapkan dan telah memenuhi unsur dalam perbuatan melawan hukum; 9. bahwa berdasarkan hal-hal di atas, penggugat menganggap bahwa tergugat, dan para turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan menyalahi aturan yang ada dan hak-hak dari penggugat berupa penyalahgunaan dokumen dan berkas-berkas pribadi milik penggugat; 10. bahwa terhadap hal di atas, adanya penguasaan fisik oleh keluarga penggugat sejak tahun 1961 s.d. saat ini. lebih lanjut, tetapi secara tiba-tiba tergugat pada tanggal 21 desember 2009 menawarkan balik nama untuk sebidang tanah dan bangunan yang berlokasi di jl. laswi no. 10 kacapiring, kec. batununggal, kota bandung, jawa barat 40271 atas nama ibu penggugat. atas hal di atas, selama penerbitan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i, tidak pernah ada petugas atau pihak lain yang mengecek langsung ke rumah penggugat; terhadap perbuatan tergugat ini, sudah memenuhi unsur dalam perbuatan melawan hukum. atas dasar itu, penggugat mempunyai hak untuk mengajukan gugatan kepada tergugat yang tidak melaksanakan kewajibannya. maka dari itu, sudah seharusnya dinyatakan batal demi hukum atas sertipikat hak pakai no.17/kacapiring yang diterbitkan atas dasar perbuatan melawan hukum telah terpenuhi oleh perbuatan tergugat; 11. bahwa berdasarkan ha-hal di atas, penggugat merumuskan kesalahan yang dilakukan oleh tergugat, dan para turut tergugat sebagai berikut: kesalahan 1. bahwa pada 21 desember 2009 tergugat mendatangi kediaman penggugat dengan tanpa adanya surat tugas dan atribut, memperkenalkan diri sebagai pekerja dari turut tergugat i untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg menawarkan proses balik nama dan memintakan sejumlah dokumen berupa ktp atas nama ibu penggugat dan bukti pembayaran pajak bumi bangunan yang di peruntukan untuk melakukan proses balik nama atas sebidang tanah dan bangunan di jl. laswi no. 10, kota bandung; 2. bahwa berselang dua bulan kedepan, tepatnya pada 09 februari 2010 turut tergugat ii menerbitkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring yang mana isi dari sertipikat tersebut menyatakan bahwa objek sebidang tanah dan bangunan dengan luas 864m2 (delapan ratus enam puluh empat meter persegi) yang berada di jl. laswi no. 10 (dulu dikenal dengan jl. riau no. 166), kelurahan kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat merupakan milik turut tergugat i; 3. bahwa meninjau hal di atas, penggugat menilik sebagaimana dalil pada poin 20 bagian kronologi di atas, yaitu penggugat menilai perilaku tergugat yang datang tanpa adanya surat tugas dan menggunakan atribut, memperkenalkan diri sebagai pekerja dari turut tergugat i, menawarkan proses balik nama yang dengan tipu muslihatnya malah mengurus dokumen tersebut untuk atas nama turut tergugat i sampai diterbitkan oleh turut tergugat ii, telah termasuk tindakan penipuan dan memenuhi unsur kesalahan; 4. bahwa lebih lanjut, sejak awal penggugat menempati rumah hingga saat ini, tidak pernah ada pihak manapun yang datang ke lokasi rumah dan melakukan pengukuran terhadap batas-batas tanah dan bangunan, namun di dalam sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring yang dikeluarkan oleh turut tergugat ii dilampirkan batas-batas bidang tanah yang hal tersebut menjadi suatu kejanggalan terhadap legalitas sertipikat tersebut; 5. bahwa terhadap hal di atas, penggugat meninjau sebagaimana ketentuan yang telah disebutkan pada poin 16, 21, 22 dan 24 bagian kronologi di atas, yaitu pada intinya pemohon haruslah menguasai fisik lokasi dan haruslah ditetapkan batas-batas tanah dengan jelas, akan tetapi dalam sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring tidak mencantumkan batas-batas tanah dengan jelas dan tidak pernah pula ada petugas yang datang melakukan pengukuran terhadap batas-batas tanah tersebut. atas hal tersebut, patut diduga sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i yang dikeluarkan oleh turut tergugat ii dan diproses pengurusan balik namanya oleh tergugat merupakan dokumen atau surat palsu sebagaimana pasal 263 kuhp yang telah disebutkan pula pada poin 20 bagian kronologi, sehingga patut dinyatakan hal ini memenuhi unsur kesalahan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa kemudian dengan mengingat poin 2 bagian kesalahan di atas, penggugat meninjau pula ketentuan yang telah disebutkan pada poin 23 bagian kronologi di atas, yaitu pengajuan hingga penerbitan sertifikat memakan waktu lebih dari 6 (enam) bulan, sedangkan dalam hal ini penerbitan sertifikat hak pakai no. 17/kacapiring diterbitkan memakan waktu hanya 2 (dua) bulan, yang mana hal ini menyebabkan hilangnya hak penggugat untuk keberatan pada saat proses penerbitan, serta menjadi kejanggalan oleh sebab terdapat kesalahan sebagaimana poin 3 dan 5 bagian kesalahan di atas; 7. bahwa sebagaimana hal-hal di atas, perilaku dan perbuatan tergugat telah menunjukkan adanya unsur kesalahan (culpabilitas) sebagaimana dimaksud dalam asas geen straf zinder schuld dalam hukum pidana menyatakan bahwa seseorang tidak dapat di pidana tanpa ada kesalahan pada dirinya lebih lanjut, perbuatan dari tergugat yang telah melakukan kesalahan atas dasar tipu daya muslihat yang termasuk kedalam unsur sengaja (dolus). hal ini dapat dibuktikan dengan perbuatan tergugat yang membohongi dan menipu penggugat dengan dasar meminjam identitas dan dokumen lain dari penggugat untuk membantu balik nama menjadi milik penggugat, akan tetapi malah di balik nama menjadi atas nama turut tergugat i. kemudian tidak dilakukannya penetapan atas batas-batas tanah dengan jelas dan tidak adanya petugas yang dikirimkan untuk menetapkan batas-batas tanah tersebut, maka patut diduga sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring yang diterbitkan oleh turut tergugat ii dan diurus oleh tergugat merupakan dokumen palsu. maka dari itu, sudah sepatutnya tergugat dinyatakan telah memenuhi unsur kesalahan termasuk kedalam tipu daya muslihat sebagaimana maksud dari pasal 1365 kuhperdata; kerugian 1. bahwa sesuai pada poin 7 bagian kronologi, perbuatan tergugat yang telah diberikan kepercayaan untuk menerbitkan sertipikat balik nama menjadi nama ibu penggugat, namun malah menerbitkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i yang dikeluarkan oleh turut tergugat ii, telah membuat kerugian bagi penggugat, yaitu: a. rugi - sebidang tanah dan bangungan di jl. laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat dengan luas tanah 864m2; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg - biaya keperluan pengurusan sertipikat balik nama atas nama ibu penggugat senilai rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah); b. biaya - total biaya pembayaran pajak bumi dan bangunan (pbb) jl. laswi no. 10 hingga tahun 2014 sebesar rp. 33.414.904,- (tiga puluh tiga juta empat ratus empat belas ribu sembilan ratus empat rupiah). 2. bahwa terhadap kerugian di atas, penggugat merasa dirugikan oleh sebab telah membayar pengurusan senilai rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) kepada tergugat, akan tetapi tanah dan bangunan di jl. laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat dengan luas tanah 864m2 tersebut yang seharusnya menjadi atas nama milik ibu penggugat malah menjadi atas nama turut tergugat i. maka dari itu, penggugat meminta tergugat untuk melakukan ganti rugi senilai rp. 500.000,- dan meminta sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i yang diterbitkan oleh turut tergugat ii batal demi hukum dan dibatalkan oleh turut tergugat ii, serta memerintahkan turut tergugat ii untuk menerbitkan sertifikat hak milik atas tanah dan bangunan di jl. laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat menjadi atas nama milik penggugat; 3. bahwa lebih lanjut, penggugat merasa dirugikan pula telah mengeluarkan biaya untuk pembayaran pajak bumi dan bangunan (pbb) jl. laswi no. 10 hingga tahun 2014 senilai rp. 33.414.904,- (tiga puluh tiga juta empat ratus empat belas ribu sembilan ratus empat rupiah), oleh sebab tanah tersebut yang seharusnya oleh tergugat di balik namakan menjadi atas nama milik penggugat malah menjadi atas nama turut tergugat i; 4. bahwa adapun kausalitas antara kesalahan dan kerugian sebagai berikut: kausalitas 1. bahwa perbuatan yang dilakukan oleh tergugat yang beritikad buruk dengan tipu muslihatnya menawarkan balik nama atas pembuatan sertipikat hak pakai atas nama ibu penggugat demi kepastian hukum yang mana kenyataannya turut tergugat ii menerbitkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring mengatasnamakan turut tergugat i, sehingga menimbulkan kerugian bagi penggugat atas legalitas kepemilikan tanah dan bangunan seluas 864m2 yang beralamatkan jl. laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat, serta kerugian atas biaya-biaya yang telah dikeluarkan oleh penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg untuk pembayaran pajak bumi dan bangunan (pbb) senilai rp. 33.414.904,- (tiga puluh tiga juta empat ratus empat belas ribu sembilan ratus empat rupiah); 2. bahwa sebagaimana poin 7 bagian kronologi dan sebagaimana dalil poin 2 pada bagian kerugian di atas, yaitu tergugat mempunyai kewajiban yang harus dipenuhi kepada penggugat yang mana penggugat telah membayar uang senilai rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pengurusan balik nama, akan tetapi tergugat malah membalik namakan tanah di jl. laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat menjadi atas nama milik turut tergugat i. maka patut dinyatakan kesalahan tergugat menyebabkan kerugian bagi penggugat; 3. bahwa lebih lanjut, tergugat yang menawarkan bantuan kepada ibu penggugat untuk membantu balik nama tanah dan bangunan yang telah disebutkan di atas menjadi atas nama ibu penggugat, akan tetapi malah terbit sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i yang dikeluarkan oleh turut tergugat ii, serta dalam pengurusannya tersebut terdapat kejanggalan, yaitu penerbitannya hanya memakan waktu 2 (dua) bulan sehingga penggugat tidak dapat menggunakan hak untuk keberatannya dalam proses penerbitan dan patut diduga dokumen yang diurus oleh tergugat merupakan dokumen palsu, menjadi hal yang turut menimbulkan kerugian-kerugian juga sebagaimana yang telah disebutkan pada poin 1 dan 2 di atas; . atas hal ini, maka sudah sepatutnya tergugat dan para turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, dengan kesalahan yang menimbulkan kerugian bagi penggugat sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata; 4. bahwa berdasar hal-hal di atas, sudah sepatutnya tergugat, dan para turut tergugat dinyatakan telah memenuhi unsur perbuatan melawan hukum berupa melakukan tipu daya muslihat dan rangkaian kebohongan yang menimbulkan kerugian bagi penggugat, serta dalam proses pembalikan nama yang secara tidak sah dan melawan hukum dengan adanya penerbitan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring; bahwa berdasarkan apa yang telah terurai di atas, maka penggugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar berkenan untuk memutuskan hal-hal sebagai berikut: dalam pokok perkara : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat telah memiliki itikad baik untuk membeli tanah dan bangunan di jalan laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat; 3. menyatakan bahwa tergugat dan para turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; 4. menyatakan bahwa sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i yang telah diterbitkan turut tergugat ii batal demi hukum; 5. memerintahkan tergugat dan para turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; 6. memerintahkan tergugat ii untuk membatalkan sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i dan menerbitkan sertipikat hak milik atas nama penggugat yang berlokasi di jalan laswi no. 10, kel. kacapiring, kota bandung, provinsi jawa barat sesuai yang sebagaimana diatur dalam peraturan menteri negeri agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan (permen agraria/bpn 9/1999); 7. memerintahkan tergugat untuk mengganti kerugian penggugat senilai rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan biaya senilai rp. 33.414.904,- (tiga puluh tiga juta empat ratus empat belas ribu sembilan ratus empat rupiah) total rp. 33.914.904,- (tiga puluh tiga juta sembilan ratus empat belas ribu sembilan ratus empat rupiah); 8. membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara ini kepada tergugat dan para turut tergugat subsidair apabila majelis hakim berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang telah ditentukan, pihak penggugat telah hadir diwakili oleh kuasa hukumnya, turut tergugat i, dan turut tergugat ii diwakili oleh kuasa hukumnya sedangkan untuk tergugat tidak datang menghadap ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya dipersidangan walaupun sudah dipanggil secara sah dan patut berdasarkan relaas panggilan tanggal 25 april 2025, relaas panggilan koran tanggal terbit 08 mei 2025 dan 20 juni 2025, untuk melepas hak jawabnya sebagai pihak; menimbang, bahwa selanjutnya pengadilan telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk hj. rahayu widiowati, s.h., m.si. sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator kepada majelis hakim, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil, maka selanjutnya telah dibacakan di persidangan surat gugatan penggugat tersebut, yang isinya dipertahankan oleh penggugat ; menimbang bahwa dipersidangan turut tergugat i dan turut tergugat ii telah bersetuju untuk melakukan persidangan secara e court; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat i telah membantah sebagaimana pada jawaban tanggal 23 september 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut : dalam eksepsi a. kompetensi absolut pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo. bahwa dalam petitum gugatan angka 4 penggugat memohon kepada majelis hakim untuk: menyatakan bahwa sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring atas nama turut tergugat i yang telah diterbitkan turut tergugat ii batal demi hukum; perbuatan melawan hukum terhadap tindakan/perbuatan pemerintahan merupakan yurisdiksi, wewenang dan/atau kompetensi absolut pengadilan tata usaha negara. bahwa oleh karena turut tergugat i merupakan pejabat pemerintahan, maka setiap sengketa yang timbul dalam bidang administrasi pemerintahan antara warga masyarakat dengan pejabat pemerintahan sebagai akibat dari dilakukannya tindakan pemerintahan diajukan dengan berpedoman pada ketentuan peraturan mahakamah agung republik indoneisa nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) (selanjutnya disebut perma no. 2 tahun 2019). bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 2 ayat (1) perma no. 2 tahun 2019 yang berbunyi: pasal 2 (1) perkara perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) merupakan kewenangan peradilan tata usaha negara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg bahwa sesuai dengan ketentuan surat edaran mahkamah agung ri (sema) nomor 2 tahun 2019 tentang pemberlakukan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2019 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan huruf e rumusan hukum kamar tata usaha negara angka 2 dan angka 3 menyatakan pada intinya pengadilan tata usaha negara berwenang mengadili perkara-perkara berkaitan dengan undang-undang nomor 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum (uu no. 2 tahun 2012) dan sengketa tindakan/perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan sesuai dengan ketentuan perma no 2 tahun 2019. bahwa kewenangan absolut pengadilan negeri diatur dalam pasal 134 hir/pasal 160 rbg dan pasal 132 rv sebagai berikut : a. pasal 134 hir menyatakan : "jika perselisihan itu adalah suatu perkara yang tidak termasuk wewenang pengadilan negeri, maka pada sembarang waktu dalam pemeriksaan perkara itu, boleh diminta supaya hakim mengaku tidak berwenang, dan hakim itu pun, karena jabatannya, wajib pula mengaku tidak berwenang" b. pasal 160 rbg menyatakan : "tetapi dalam hal sengketa yang bersangkutan mengenai persoalan yang tidak menjadi wewenang mutlak pengadilan negeri, maka dalam taraf pemeriksaan mana pun kepada hakim dapat diadakan tuntutan untuk menyatakan dirinya tidak berwenang, bahkan hakim berkewajiban menyatakan hal itu karena jabatan" c. pasal 132 rv menyatakan : "dalam hal hakim tidak berwenang karena jenis pokok perkaranya, makai ia meskipun tidak diajukan tangkisan tentang ketik wenangannya karena jabatannya wajib menyatakan dirinya tidak berwenang bahwa oleh gugatan perbuatan melawan hukum badan dan/atau pejabat pemerintahan adalah kewenangan pengadilan tata usaha negara, maka demi hukum berdasarkan ketentuan pasal 134 hir/pasal 160 rbg dan pasal 132 rv, pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo. bahwa berdasarkan uraian-uraian dasar-dasar hukum, fakta-fakta dan argumentasi tersebut diatas, terbukti secara yuridis gugatan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg merupakan kewenangan absolut dari pengadilan tata usaha negara. maka, berdasar hukum kiranya bagi yang terhormat majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat dan menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan memutus perkara a quo bahwa dengan demikian sertifikat yang dicantumkan dalam petitum angka 4 tersebut merupakan objek gugatan dalam perkara peradilan tata usaha negara, bukan merupakan objek gugatan dalam peradilan umum perdata, karenanya gugatan penggugat patut untuk tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/n.o.). b. gugatan ne bis in idem bahwa atas objek sengketa berupa sebidang tanah dan bangunan di jalan laswi nomor 10 kota bandung yang menjadi dasar gugatan dari penggugat dimaksud sudah pernah menjadi objek sengketa perdata yang diklaim oleh penggugat sendiri di pengadilan negeri bandung dalam: 1) register perkara nomor: 408/pdt.g/2015/pn.bdg. jo nomor: 534/pdt/2016/pt.bdg. jo nomor: 1625 k/pdt/2017 jo nomor: 232 pk/pdt/2019, dengan salah satu inti amar putusannya menyatakan menolak gugatan penggugat konpensi untuk seluruhnya ; dan 2) register perkara nomor: 121/pdt.g/2022/pn.bdg. jo nomor: 172/pdt/2023/pt.bdg. jo nomor: 681 pk/pdt/2024, dengan salah satu inti amar putusannya menyatakan gugatan penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi tidak dapat diterima . bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1917 kitab undang-undang hukum perdata ( kuhperdata ), apabila putusan yang dijatuhkan pengadilan bersifat positif (menolak untuk mengabulkan), kemudian putusan tersebut memperoleh kekuatan hukum tetap, maka dalam putusan melekat ne bis in idem. oleh karena itu, terhadap kasus dan pihak yang sama, tidak boleh diajukan untuk kedua kalinya (dikutip dari buku hukum acara perdata , m. yahya harahap, s.h., hal. 42), cukup berdasar/beralasan hukum menyatakan bahwa gugatan penggugat dapat dinyatakan ne bis in idem, karenanya gugatan penggugat patut untuk tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/n.o.). c. daluwarsa gugatan bahwa objek sengketa sertipikat hak pakai no.17/kelurahan kacapiring, kecamatan batununggal, kota bandung milik turut tergugat i diterbitkan oleh turut tergugat ii tertanggal 9 februari 2010. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg penggugat baru menyampaikan keberatannya dengan mengajukan gugatan perkara yang didaftarkan di pengadilan negeri bandung dengan nomor perkara : 167/pdt.g/2025/pn.bdg pada tanggal 21 april 2025. berdasarkan pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, diatur bahwa: "dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan secara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertipikat itu tidak mengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertipikat dan kepala kantor pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak mengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanah atau penerbitan sertipikat tersebut." sehingga menurut ketentuan pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997, tenggang waktu pengajuan keberatan atau gugatan ke pengadilan telah lampau (daluwarsa). karenanya gugatan penggugat patut untuk tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/n.o.). d. penggugat beritikad buruk bahwa terhadap objek sengketa yang diklaim oleh penggugat, telah memiliki putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap: 1) register perkara nomor: 408/pdt.g/2015/pn.bdg. tanggal 17 mei 2016 jo nomor: 534/pdt/2016/pt.bdg. tanggal 6 januari 2017 jo nomor: 1625 k/pdt/2017 tanggal 18 september 2017 jo nomor: 232 pk/pdt/2019 tanggal 10 april 2019; dan 2) register perkara nomor: 121/pdt.g/2022/pn.bdg. tanggal 14 maret 2022 jo nomor: 172/pdt/2023/pt.bdg. tanggal 27 desember 2022 jo nomor: 681 pk/pdt/2024 27 november 2023, yang pada intinya objek sengketa adalah milik sah kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat dan telah terdaftar dengan sertifikat hak pakai nomor 17 tahun 2010, dan perbuatan sri hedy yati menguasai objek sengketa adalah tanpa persetujuan sehingga merupakan pebuatan melawan hukum. bahwa terhadap putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewisjde), oleh karena sampai batas waktu yang telah ditentukan oleh undang-undang penggugat tidak juga melaksanakan putusan tersebut secara baik-baik dan sukarela, sesuai hukum acara turut tergugat i mengajukan permohonan untuk dilaksanakan sita dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg eksekusi, dan telah ada penetapan ketua pengadilan negeri bandung tanggal 25 januari 2021 nomor: 06/pdt.eks/put/2021/pn.bdg jo nomor: 408/pdt.g/2015/pn.bdg. jo nomor: 534/pdt/2016/pt.bdg. jo nomor: 1625 k/pdt/2017 jo nomor: 232 pk/pdt/2019 untuk dilaksanakan peneguran (aanmaning) kepada termohon eksekusi (dalam hal ini penggugat). bahwa terhadap sebidang tanah dan bangunan objek sengketa a quo telah dilaksanakan penyitaan eksekusi pada tanggal 28 september 2021. bahwa pada faktanya hingga saat ini penggugat dan keluarganya masih tetap tidak menghormati dan melaksanakan putusan hakim yang telah berkekuatan hukum tetap, bahkan justru mengajukan gugatan baru dalam register nomor 167/pdt.g/2025/pn.bdg. tanggal 21 april 2025. bahwa bahkan sebelumnya kakak penggugat (dra. ny. noorwahyudi kk) pernah mengajukan gugatan perlawanan (bantahan) terhadap penetapan ketua pengadilan negeri bandung tanggal 25 januari 2021 tersebut di atas, dalam register perkara perdata nomor: 177/pdt.bth/2021/pn.bdg., dan telah ada putusan majelis hakim pengadilan negeri bandung yang dibacakan dalam persidangan yang terbuka untuk umum tanggal 7 april 2022. bahwa dalam amar putusannya majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan pelawan adalah pelawan yang tidak benar dan tidak beritikad baik. bahwa dengan demikian cukup berdasar dan beralasan hukum bahwa ada itikad tidak baik atau perbuatan curang dari penggugat dan keluarganya, sehingga cukup berdasar/beralasan hukum turut tergugat i mohon kepada majelis hakim untuk menyatakan bahwa penggugat beritikad buruk dalam mengajukan gugatan a quo, karenanya gugatan penggugat patut untuk tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/n.o.). dalam pokok perkara a. bahwa turut tergugat i menolak dan menyangkal dengan tegas dalil gugatan penggugat, kecuali pada hal-hal yang diakui secara tegas-tegas kebenarannya oleh turut tergugat i dan demi kepentingan hukum hal tersebut memberi manfaat dan keuntungan bagi turut tergugat i. b. bahwa di dalam gugatannya penggugat menggugat karman suherman menjadi tergugat dalam perkara yang didaftarkan di pengadilan negeri bandung dengan nomor perkara : 167/pdt.g/2025/pn.bdg pada tanggal 21 april 2025. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan kutipan akta kematian nomor 3273-km-16052024-0013, dinyatakan bahwa di kota bandung pada tanggal 8 mei 2024 telah meninggal dunia seorang bernama karman suherman. ini menjadi fakta hukum yang tidak terbantahkan, bahwa karman suherman telah meninggal dunia, sehingga secara hukum yang bersangkutan tidak lagi memiliki kedudukan sebagai subjek hukum yang dapat digugat dalam perkara perdata. bahwa sesuai pasal 833 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), sejak saat meninggal dunia, semua hak dan kewajiban seseorang beralih kepada para ahli warisnya. bahwa berdasarkan buku ii pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi pengadilan dalam empat lingkungan peradilan disebutkan bahwa jika dalam proses pemeriksaan perkara tergugat meninggal dunia, maka perkara harus dicabut terlebih dahulu oleh penggugat, selanjutnya penggugat dapat mengajukan gugatan kembali kepada ahli waris tergugat. dengan demikian, perkara dapat dilanjutkan apabila penggugat mencabut gugatannya terlebih dahulu, dan mengajukan kembali kepada ahli waris dari almarhum karman suherman. c. bahwa surat keterangan tertanggal 16 desember 1961 yang menjadi dasar penghunian penggugat beserta keluarga penggugat sebagaimana dimaksud pada dalil penggugat angka 1, sudah tidak berlaku, karena turut tergugat i mengeluarkan surat perintah menteri pekerjaan umum dan tenaga listrik nomor 25/sprin/sd/1972 tanggal 18 maret 1972, dimana turut tergugat i telah memerintahkan penggugat untuk segera mengosongkan objek sengketa a quo, dengan dasar pertimbangan bahwa bangunan objek sengketa akan dipergunakan untuk pegawai akademi pelatihan pekerjaan umum dan tenaga listrik (atput). bahwa penggugat menduduki tanah dan rumah yang menjadi objek perkara a quo secara tidak sah dengan tidak mengindahkan surat perintah pengosongan yang dikeluarkan oleh menteri pekerjaan umum dan tenaga listrik no. 25/sprin/sd/1972 dan surat perintah pengosongan yang dikeluarkan oleh turut tergugat i yaitu surat nomor hk.0401-su/187 tertanggal 29 april dalam hal ini melaksanakan putusan kasasi pengadilan tata usaha negara jakarta nomor 308/k/tun/2013 tanggal 24 september 2013 yang pada intinya dalam rangka memerintahkan penggugat untuk mengosongkan objek sengketa. penggugat tidak mempunyai hak atas objek perkara a quo yang merupakan aset negara, yang berada pada penguasaan turut tergugat i. ayah penggugat hanya diberi ijin untuk menempati objek perkara a quo, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg bukan untuk menguasai atau memiliki objek perkara a quo yang merupakan rumah negara. sehingga keberadaan penggugat beserta keluarga penggugat terhadap objek sengketa a quo adalah tanpa alas hak dan tanpa dasar hukum. d. bahwa dalil penggugat pada angka 2 yang pada intinya menyatakan bahwa penempatan rumah dinas dengan tujuan agar dapat digunakan oleh keluarga penggugat setelah pensiun nantinya , tidak berdasar. berdasarkan penjelasan umum peraturan pemerintah nomor 40 tahun 1994 tentang rumah negara, angka 3 penjelasan umum dinyatakan bahwa: untuk menambah semangat dan kegairahan kerja bagi pegawai negeri, di samping gaji dan tunjangan lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, pemerintah memberikan fasilitas berupa rumah. rumah ini diberikan kepada pegawai negeri dan pejabat pemerintah atau pejabat negara selama yang bersangkutan masih berstatus sebagai pegawai negari dan pejabat pemerintah atau pejabat negara. apabila yang bersangkutan tidak lagi berstatus sebagai pegawai negeri, pejabat pemerintah atau pejabat negara, maka rumah negara tersebut dikembalikan kepada instansinya . bahwa berdasarkan undang-undang nomor 72 tahun 1957 tentang penetapan undang-undang darurat nomor 19 tahun 1955 tentang penjualan rumah-rumah negeri sebagai undang-undang; peraturan pemerintah nomor 40 tahun 1994 tentang rumah negara; peraturan presiden nomor 11 tahun 2008 tentang tata cara pengadaan, penetapan status, pengalihan status dan pengalihan hak atas rumah negara; dan peraturan menteri pekerjaan umum nomor 22/prt/m/2008 tentang pedoman teknis pengadaan, pendaftaran penetapan status, penghunian, pengalihan status dan pengalihan hak atas rumah negara, mengatur bahwa yang boleh bertempat tinggal dan diberikan hak penghunian atas rumah negara adalah pegawai negeri sipil, bukan pensiun. bahwa penggugat dan keluarganya justru telah melakukan perbuatan melawan hukum karena tidak melaksanakan peraturan pemerintah nomor 40 tahun 1994 tentang rumah negara, bahkan pada saat ayah penggugat pensiun pada tahun 1974. dimana diharuskan bagi ayah penggugat mengembalikan objek sengketa ke kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg dengan tidak dilakukan pengosongan terhadap objek sengketa menunjukan tidak adanya itikad baik dari ayah penggugat dalam menjalankan surat perintah menteri pekerjaan umum dan tenaga listrik nomor 25/sprin/sd/1972 tanggal 18 maret 1972. e. bahwa dalil penggugat pada angka 12 dan angka 21 bertentangan satu sama lain, dan membuktikan bahwa objek sengketa memang merupakan bmn. penggugat menyatakan memiliki hak atas objek sengketa a quo berdasarkan penguasaan fisik tanah dan bangunan dalam jangka waktu puluhan tahun (dalil 21), namun disebutkan juga bahwa ibu penggugat mengirimkan surat permohonan izin untuk menempati dan membeli rumah objek sengketa a quo (dalil 12). hal tersebut sangatlah kontradiktif dengan pernyataan penggugat bahwa penggugat memiliki hak objek sengketa a quo berdasarkan penguasaan secara fisik, karena jika penggugat ingin mempunyai hak untuk mendapatkan kepemilikan atas tanah tersebut sebagaimana dimaksud pada dalil angka 21 maka seharusnya penggugat langsung melakukan pendaftaran tanah yang diselenggarakan oleh badan pertanahan nasional (peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah), bukan mengajukan permohonan pembelian rumah negara ke kementerian pekerjaan umum sebagaimana dimaksud pada dalll angka 12. bahwa dengan demikian penggugat justru mengakui objek sengketa merupakan barang milik negara atas nama kuasa pengguna barang kementerian pekerjaan umum. f. bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo dengan alasan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat dan para turut tergugat menyebabkan penerbitan sertipikat hak pakai nomor 17 kacapiring atas nama departemen pekerjaan umum cq balai pendidikan pelatihan wilayah bandung yang menjadi objek sengketa a quo batal demi hukum, sebagaimana dicantumkan dalam bagian perbuatan melawan hukum. bahwa turut tergugat i menolak dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum. bahwa berdasarkan pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata, unsur-unsur perbuatan melawan hukum (pmh), antara lain: a) adanya perbuatan yang melawan hukum; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg dikatakan melanggar hukum, tidak hanya hal yang bertentangan dengan undang-undang, tetapi juga jika berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang memenuhi salah satu unsur berikut: bertentangan dengan hak orang lain; bertentangan dengan kewajiban hukumnya sendiri; bertentangan dengan kesusilaan; bertentangan dengan keharusan (kehati-hatian, kepantasan, kepatutan) yang harus diindahkan dalam pergaulan masyarakat mengenai orang lain atau benda. b) adanya kesalahan; unsur kesalahan dalam hal ini dimaksudkan sebagai perbuatan dan akibat-akibat yang dapat dipertanggungjawabkan kepada si pelaku. suatu tindakan dianggap oleh hukum mengandung unsur kesalahan sehingga dapat dimintakan tanggung jawabnya secara hukum jika memenuhi unsur unsur sebagai berikut: adanya unsur kesengajaan, atau: adanya unsur kelalaian (negligence, culpa), dan; tidak ada alasan pembenar atau alasan pemaaf (rechtvaardigingsgrond), seperti keadaan overmacht, membela diri, tidak waras, dan lain lain. adanya kerugian; yaitu kerugian yang timbul karena pmh. tiap pmh tidak hanya dapat mengakibatkan kerugian uang saja, tetapi juga dapat menyebabkan kerugian moril atau idiil, yakni ketakutan, terkejut, sakit dan kehilangan kesenangan hidup. c) adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian. unsur sebab-akibat dimaksudkan untuk meneliti adalah hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dan kerugian yang ditimbulkan sehingga si pelaku dapat dipertanggungjawabkan. bahwa penerbitan sertifikat hak pakai no. 17 kacapiring merupakan tindakan yang tidak bertentangan dengan hukum/undang-undang. prosedur pengurusan dan penerbitan sertifikat yang dilaksanakan badan pertanahan nasional (bpn) berdasarkan peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, dalam mengurus sertifikat tanah a quo. bahwa justru penggugatlah yang telah melakukan perbuatan melawan hukum karena telah mengabaikan surat perintah yang dikeluarkan oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg menteri pekerjaan umum dan tenaga listrik no. 25/sprin/sd/1972 tertanggal 18 maret 1972. bahwa dengan tetap tinggalnya penggugat atas objek perkara a quo yang notabene adalah rumah negara, dimana dalam penghunian rumah negara diatur bahwa penghuni diwajibkan membayar uang sewa kepada kas negara namun kenyataannya penggugat tidak pernah membayar sewa kepada negara bahkan sejak ayah penggugat masih hidup dan menghuni rumah negara objek perkara a quo. bahwa dengan tidak membayar uang sewa kepada kas negara justru penggugat mengakibatkan kerugian materiil kepada negara. hal ini berarti penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. berdasarkan fakta-fakta, argumentasi dan dasar hukum yang turut tergugat i sampaikan tersebut di atas, turut tergugat i selanjutnya mohon kepada ibu/bapak majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, berkenan memutus perkara dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menerima dan mengabulkan eksepsi turut tergugat i untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul atas gugatan a quo. dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan penggugat sebagai pihak yang tidak benar dan tidak beritikad baik; 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul atas gugatan a quo. atau, apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, turut tergugat i mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat ii telah membantah sebagaimana pada jawaban tanggal 23 september 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut : i. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh turut tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa turut tergugat ii menolak seluruh dalil gugatan penggugat seluruhnya baik pada bagian posita maupun petitum gugatan penggugat; 3. gugatan nebis in idem bahwa gugatan perkara penggugat yang diajukan kembali, objek tanah yang sama, para pihak yang sama, dan materi pokok yang sama disengketakan juga menjadi gugatan di pengadilan negeri bandung dengan perkara no.408/pdt.g/2015/pn.bdg dan perkara no.121/pdt.g/2022/pn.bdg antara sri hedy yati selaku penggugat melawan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat ri cq. sekretaris jenderal pekerjaan umum dan perumahan rakyat selaku tergugat i, departemen pu cq. balai pendidikan dan pelatihan wilayah ii bandung selaku tergugat ii, kepala kantor pertanahan kota bandung selaku tergugat iii menteri keuangan republik indonesia selaku tergugat iv yang telah diputus perkara no.408/pdt.g/2015/pn.bdg pada tanggal 17 mei 2016 jo. no.534/pdt/2016/pt.bdg pada tanggal 06 januari 2017 jo. no.1625k/pdt/2017 pada tanggal 18 september 2017 dan perkara no.121/pdt.g/2022/pn.bdg tanggal 15 desember 2022 jo. no.172/pdt/2023/pt.bdg tanggal 10 april 2023 jo. no.681pk/pdt/2024 tanggal 25 januari 2024. 4. kapasitas penggugat (legal standing) bahwa sebagaimana dalil gugatan penggugat pada posita gugatan yang menyatakan bahwa penggugat sebagai penghuni sebidang tanah dan bangunan di jl. laswi no.10 kota bandung dengan adanya penguasaan fisik oleh keluarga penggugat sejak tahun 1961 s/d saat ini, sedangkan berdasarkan data yang ada pada kantor pertanahan kota bandung turut tergugat ii terhadap objek tanah yang menurut penggugat adalah miliknya, faktanya telah terbit dengan sertipikat yang tidak tercatat atas nama penggugat. dengan demikian penggugat dapat di kategorikan penggugat yang tidak mempunyai kapasitas untuk mengajukan gugatan, mengingat penerbitan sertipikat a quo telah sesuai prosedur dan ketentuan yang berlaku, sehingga sepatutnya majelis hakim menyatakan menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. 5. eksepsi daluwarsa gugatan bahwa fakta jelas di atas tanah dan bangunan yang menurut penggugat adalah miliknya yang telah diterbitkan oleh turut tergugat ii berupa sertipikat hak pakai no.17/kelurahan kacapiring, kecamatan batununggal, kota bandung milik turut tergugat i, yang telah terbit selama kurang lebih 12 tahun, sedangkan penggugat baru menyampaikan keberatannya dengan mengajukan gugatan yang terdaftar di kepaniteraan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tanggal 23 april 2025 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang artinya sudah melebihi 5 tahun sebagaimana diatur dalam pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, menegaskan bahwa: dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan secara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertipikat itu tidak mengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertipikat dan kepala kantor pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak mengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanah atau penerbitan sertipikat tersebut. bahwa mengingat objek sengketa telah diterbitkan pada tahun 2010 dan selama itu tidak ada pihak-pihak, termasuk juga penggugat tidak pernah mengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertipikat, dalam hal ini kepada turut tergugat i selaku pemegang hak atas sertipikat hak pakai no. 17/kelurahan kacapiring, kecamatan batununggal, kota bandung terhadap penguasaan tanah atau penerbitan sertipikat tersebut tidak ada orang yang pernah menggugatnya di pengadilan, sehingga menurut ketentuan pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah tenggang waktu pengajuan keberatan atau gugatan ke pengadilan telah lampau (daluwarsa), sehingga apabila sekarang ini ada gugatan mengenai hal itu, maka seyogyanya majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. 6. bahwa berdasarkan petitum penggugat pada angka 6 yang menyatakan memerintahkan tergugat ii untuk membatalkan sertipikat hak pakai no.17/kacapiring atas nama turut tergugat i dan menerbitkan sertipikat hak milik atas nama penggugat yang berlokasi di jalan laswi no.10 , tidaklah benar karena peralihan hak telah sesuai dengan ketentuan pasal 37 ayat (1) jo. pasal 47 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang menyebutkan bahwa: pasal 37 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah: peralihan hak atas tanah dan hak milik atas satuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar, hibah, pemasukan dalam perusahaan dan perbuatan hukum pemindahan hak lainnya, kecuali pemindahan hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg melalui lelang, hanya dapat didaftarkan, jika dibuktikan dengan akta yang dibuat oleh ppat yang berwenang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. pasal 47 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah: pendaftaran perpanjangan jangka waktu hak atas tanah dilakukan dengan mencatatnya pada buku tanah dan sertipikat hak yang bersangkutan berdasarkan keputusan pejabat yang berwenang yang memberikan perpanjangan jangka waktu hak yang bersangkutan. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini. 2. bahwa turut tergugat ii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat ii dengan tegas dan bulat. 3. bahwa untuk mendukung jawaban turut tergugat ii dan memperjelas pokok permasalahan a quo sesuai data yang ada berikut kronologis sertipikat hak pakai no.17/kelurahan kacapiring, kecamatan batununggal, kota bandung: - bahwa status tanah semula asal pemberian hak pakai dari tanah negara berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kota bandung tanggal 30/12/2009, no. 21/hp/bpn.32.73/2009, sehingga terbit sertipikat hak pakai no. 17/kelurahan kacapiring, tanggal 09-02-2010, surat ukur nomor 00003/2010, tanggal 25/01/2010, luas 864 m2, tercatat atas nama departemen pekerjaan umum cq. balai pendidikan dan pelatihan wilayah ii bandung, yang terletak di jl. laswi no. 10, kota bandung; - bahwa terhadap sertipikat hak pakai no.17/kelurahan kacapiring terdapat catatan : perkara no. 408/pdt.g/2015/pn.bdg. terdapat objek perkara di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus no.121/pdt.g/2022/pn.bdg 4. bahwa penerbitan sertipikat tersebut telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah serta. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat ii tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima. petitum: i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat ii untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang bahwa tergugat oleh majelis dianggap telah melepaskan hak bantahannya sebagai pihak karena telah dipanggil secara sah dan patut tetap tidak hadir dipersidangan atau mengirim wakilnya untuk hadir tanpa disertai alasan yang sah menimbang, bahwa atas jawaban turut tergugat i dan turut tergugat ii tersebut, penggugat telah mengajukan replik tanggal 30 september 2025 dan atas replik tersebut, tergugat i dan tergugat ii, telah mengajukan dupliknya tanggal 07 oktober 2025 yang kesemuanya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini; menimbang, bahwa oleh karena pihak turut tergugat i dalam jawabannya mengajukan eksepsi tentang kompetensi absolut, maka sebelum pemeriksaan pokok perkara, majelis terlebih dulu akan menjatuhkan putusan sela dalam perkara ini , maka untuk menguatkan dalil eksepsinya, pihak turut tergugat i telah mengajukan bukti permulaan, sebagai berikut : 1. copy dari print out, surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2019 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, diberi tanda tti-1; 2. copy dari print out, peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechmatige overheidsdaad), diberi tanda tti-2; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa sebaliknya untuk menguatkan dalil gugatannya, pihak penggugat telah mengajukan bukti permulaan merangkap sebagai bukti bukti surat dalam pokok perkara, sebagai berikut : 1. copy dari asli, kartu tanda penduduk nomor 3273125509540001 atas nama sri hedy yati, diberi tanda p-1; 2. copy dari asli, kutipan akta kelahiran nomor 3273-lt-22082019-0060 a.n sri hedy yati, diberi tanda p-2; 3. copy dari asli, kutipan akta kematian nomor 3273-km-10062022-0041 a.n r soedarsono, diberi tanda p-3; 4. copy dari asli, surat keterangan penetapan jabatan atas nama r soedarsono tanggal 27 februari 1951, diberi tanda p-4; 5. copy dari asli, surat keterangan penempatan rumah dinas tanggal 16 desember 1961, diberi tanda p-5; 6. copy dari asli, surat keterangan nomor induk taspen nomor 18km/276743 tanggal 03 november 1971, diberi tanda p-6; 7. copy dari asli, surat keterangan pensiun nomor up/pens/1233/74-s tanggal 08 juni 1974, diberi tanda p-7; 8. copy dari copy, surat keterangan s.k.p.p nomor 4/se/pembiayaan/1968 tanggal 20 november 1974, diberi tanda p-8; 9. copy dari asli, surat permohonan ijin memiliki/membeli rumah dinas tanggal 10 mei 2010 kepada kepala balai diklat pu wilayah ii, diberi tanda p-9; 10. copy dari copy, izin memiliki/membeli rumah dinas tanggal 12 mei 2010 kepada sekjen kementrian pu dengan no kode surat um0402/26 mei 2010, diberi tanda p-10; 11. copy dari copy, sertifikat hak pakai nomor 17/kacapiring, diberi tanda p-11; 12. copy dari asli, bukti pembayaran pbb a.n tuning soedarsono , diberi tanda p-12; 13. copy dari asli, kutipan akta kematian nomor 3273-km-10062022-0042 atas nama ray tuning ambyarin, diberi tanda p-13; 14. copy dari copy, surat pernyataan ahli waris tertanggal 24 januari 2018 diberi tanda p-14; menimbang, bahwa atas eksepsi kompetensi absolut dari turut tergugat i tersebut majelis hakim telah memberikan putusan sela tertanggal 23 oktober 2025 yang amarnya berbunyi sebagai berikut : m e n g a d i l i: 1. menolak eksepsi turut tergugat i ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan pengadilan negeri bandung klas i a khusus berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara no.167/pdt.g/2025/pn-bdg; 3. menangguhkan biaya perkara ini sampai pada putusan akhir; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi turut tergugat i tentang kompetensi absolut dinyatakan ditolak, maka pemeriksaan pokok perkara ini dilanjutkan; menimbang, bahwa selain surat surat bukti yang diajukan penggugat, juga mengajukan 2 (dua) orang saksi yang telah didengar keterangannya dibawah sumpah dipersidangan yakni; 1. saksi---------------- bahwa menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya, pihak turut tergugat i telah mengajukan bukti, sebagai berikut : 1. copy dari salinan asli, putusan nomor 408/pdt.g/2015/pn.bdg. tanggal 17 mei 2016, diberi tanda tt.i-1; 2. copy dari salinan asli, putusan nomor: 534/pdt/2016/pt.bdg. tanggal 6 januari 2017 diberi tanda tt i -2; 3. copy dari salinan asli, putusan nomor: 1625 k/pdt/2017 tanggal 18 september 2017 diberi tanda tt i -3; 4. copy dari salinan, putusan nomor: 232 pk/pdt/2019 tanggal 10 april 2019, diberi tanda tt i -4; 5. copy dari salinan, putusan nomor 121/pdt.g/2022/pn.bdg. tanggal 14 maret 2022 , diberi tanda tt i -5; 6. copy dari salinan, putusan nomor: 172/pdt/2023/pt.bdg. tanggal 27 desember 2022, diberi tanda tt i -6; 7. copy dari copy, putusan nomor: 681 pk/pdt/2024 27 november 2023, diberi tanda tt i -7; 8. copy dari asli, sertipikat hak pakai no. 17/kacapiring, diberi tanda tt i -8; 9. copy dari copy, keputusan menteri pekerjaan umum nomor 55.2/kpts/m/2012 tentang penetapan status rumah negara golongan ii (dua) yang ada dalam lingkungan sekretariat jenderal kementerian pekerjaan umum, diberi tanda tt i -9; 10. copy dari copy, site plan: rumah negara golongan ii jl. laswi no. 10, no. 10a, no. 10b di bandung, diberi tanda tt i -10; 11. copy dari copy, akta kematian nomor 3273-km-15052024-0013 an karman suherman, diberi tanda tt i -11; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa untuk menguatkan dalilnya, pihak turut tergugat ii telah mengajukan bukti, sebagai berikut : 1. fotocopy sesuai dengan aslinya buku tanah hak pakai no.17/kelurahan kacapiring kecamatan batununggal, seluas 864 m2 atas nama departemen pekerjaan umum cq. balai pendidikan pelatihan wilayah ii bandung diberi tanda tt.2-1; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum; dalam eksepsi; menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana yang diuraikan dalam posita dan petitum gugatan diatas; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat i dan turut tergugat ii, mengajukan keberatan / eksepsi, tentang kompetensi absolut, yang telah diputus tersendiri pada putusan sela pada tanggal 23 oktober 2025, yang amarnya menolak eksepsi tergugat i tentang kompetensi absolut; menimbang, bahwa selain eksepsi tentang kompetensi absolut tergugat i dan tergugat ii juga mengajukan eksepsi tentang nebis in idem / daluarsa, eksepsi tentang legal standing, dan eksepsi tentang penggugat yang beretikad buruk; menimbang, bahwa sebelum majelis yang memeriksa perkara ini mempertimbangkan tentang eksepsi / keberatan keberatan turut tergugat i dan turut tergugat ii tersebut, maka setelah meneliti dengan seksama baik dari posita, petitum gugatan penggugat, jawab menjawab antara kedua belah pihak, dan memperhatikan surat surat bukti yang diajukan, maka majelis terlebih dahulu akan mempertimbangkan mengenai formalitas gugatan agar tidak menjadi suatu kendala dalam pelaksanaan putusan dikemudian hari kelak; menimbang, bahwa dalam jalannya persidangan perkara ini, pihak tergugat tidak pernah hadir dipersidangan, sekalipun telah dipanggil secara sah dan patut melalui panggilan koran sebanyak 2 kali, dan ketidak hadirannya itu tanpa suatu sebab alasan yang jelas dan tidak pula mengirimkan wakilnya untuk hadir; menimbang, bahwa pada saat persidangan berlangsung, pihak turut tergugat i, menyampaikan surat keterangan kematian, yang menerangkan bahwa tergugat sudah meninggal dunia ( kutipan akta kematian nomor 3273-km-16052024-0013, dinyatakan bahwa di kota bandung pada tanggal 8 mei putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg 2024 telah meninggal dunia seorang bernama karman suherman/tergugat, (sebagaimana bukti tt.1.11), menimbang, bahwa berdasarkan pasal 833 kuh perdata, dengan meninggalnya pihak tergugat dalam perkara aquo tidak menggugurkan gugatan, melainkan perkara dilanjutkan oleh ahli warisnya, ahli warislah yang mengambil alih hak dan kewajiban hukum serta yang bertanggung jawab terhadap hak milik, warisan termasuk hutang (putusan ma.ri no.429.k/sip/1971 dan putusan ma.ri no.424.k/sip/1959) menimbang, bahwa berdasarkan hal demikian dipersidangan oleh majelis hakim telah disampaikan dan diterangkan kepada pihak penggugat, agar untuk dapat melanjutkan pemeriksaan perkara ini, maka pihak penggugat terlebih dahulu mengganti kedudukan tergugat dengan ahli warisnya dengan memberikan waktu kepada penggugat untuk menyatakan sikafnya, akan tetapi pada waktu yang telah ditentukan penggugat tetap berpendirian untuk tetap melanjutkan proses persidangan tanpa ahli waris pengganti tergugat; menimbang, bahwa oleh karena orang yang telah meninggal dunia adalah bukan lagi sebagai subjek hukum dan apabila persidangan tetap dilanjutkan tanpa memperbaharui subjek hukum ke ahli waris nya, dikhawatirkan nantinya dalam pelaksanaan putusan tidak dapat dieksekusi, maka oleh karena itu majelis hakim berpendapat secara legal formal, perkara gugatan aquo tidak memenuhi formalitas gugatan, maka oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima dalam pokok perkara; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak memenuhi formalitas gugatan, maka pokok gugatan dengan sendirinya tidak lagi turut dipertimbangkan, maka oloeh karena itu gugatan tersebut dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa karena gugatan dinyatakan tidak dapat diterima, maka biaya perkara dalam perkara ini dibebankan kepada penggugat; berdasarkan pasal 833 kuhaperdata, peraturan peraturan lain yang berkenaan dengan perkara ini; m e n g a d i l i; dalam eksepsi; menolak eksepsi tergugat i tentang kompetensi absolut; menyatakan pengadilan negeri bandung berwenang mengadili perkara 167/pdt.g/2025/pn-bdg; dalam pokok perkara; menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; membebankan biaya perkara kepada pengggat sebesar rp4.424.000,00 (empat juta empat ratus dua puluh empat ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 34 putusan perdata gugatan nomor 167/pdt.g/2025/pn bdg demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa tanggal 24 pebruari 2026 oleh kami, muhammad irfan, s.h., m.hum, sebagai hakim ketua , a. a. gede susila putra, s.h., m.hum. dan sigit susanto, s.h., m.h masing-masing sebagai hakim anggota, dan poppy endah tryati sh, mh,sebagai panitera pengganti pn bandung, putusan tersebut diucapkan pada hari selasa, tanggal 3 maret 2026, yang diinformasikan kepada para pihak melalui sistim informasi elektronik; hakim anggota, hakim ketua, a. a. gede susila putra, s.h., m.hum. muhammad irfan, s.h., m.hum sigit susanto, s.h., m.h panitera pengganti, poppy endah triaty, sh., mh.,. perincian biaya : 1. pendaptaran 2. pemberkasan : : rp. 30.000,00; rp. 150.000,00; 3. panggilan sidang : rp.4.194.000.00; 4. pnbp : rp. 30.000,00; 5. materai : rp. 10.000,00; 6. redaksi : rp. 10.000.00,- jumlah : rp.4.424.000,00; (empat juta empat ratus dua puluh empat juta rupiah )