putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung, yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara gugatan pada pengadilan tingkat pertama, telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara: charles senjaya wijayanto bertindak selaku direktur dan telah mendapat persetujuan dari komisaris siska yuliana wijayanti yang beralamat di jalan pungkur no. 243 kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada deddy rodiman, s.h, elfiansyah, s.h dan maman sudarisman, s.h, para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum deddy rodiman & rekan yang beralamat di perumahan permata buah batu g. 04, terusan buah batu, bandung, berdasarkan surat kuasa pada tanggal 13 april 2026, selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan pt. bank jtrust indonesia, tbk kantor cabang bandung sebuah perseroan terbatas, yang beralamat di jalan insinyur haji juanda nomor 36 bandung, dan berkantor pusat di sahid sudirman center yang beralamat di jalan jend. sudirman no. 86 lt 33 jakarta pusat 10220, selanjutnya disebut sebagai tergugat i; toshio yasutmatsu, warga negara jepang yang beralamat di apartement district 8 tower eternity unit 29 jl. senopati raya no. 88 senayan jakarta selatan, selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; dr. ranti fauza mayana, sh., notaris dan ppat di kota bandung yang beralamat di jl. dr. cipto no. 23, pasir kaliki, kec. cicendo, kota bandung, jawa barat 40171. selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; badan pertanahan kota bandung, yang beralamat di jl. soekarno hatta no. 586, sekejati, kec. buahbatu, kota bandung jawa barat 40286. selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; kantor keuangan pelayanan negara dan lelang (kpknl) kota bandung gedung keuangan negara (gkn, jl. asia afrika no. 114, cikawao, kec. lengkong, kota bandung, jawa barat 40261. selanjutnya disebut sebagai turut tergugat iii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg pt. balai lelang cahaya sakti sebuah badan usaha perseroan terbatas yang beralamat di jl. rukan sedayu boulevard utara blok a nomor 53 kel. cakung barat kec. cakung jakarta timur 13910, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat iv; otoritas jasa keuangan provinsi jawa barat (ojk), yang beralamat di jalan ir. h. djuanda no. 152 kota bandung 40132, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat v; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para penggugat dan para tergugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatan tanggal 15 april 2026 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 27 april 2026 dalam register nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg; menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan penggugat telah datang kuasanya menghadap di persidangan sedangkan tergugat tidak datang menghadap ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya; menimbang, bahwa pada persidangan tanggal 12 mei 2026 penggugat telah mengajukan permohonan pencabutan perkara nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg secara tertulis sebagaimana surat pencabutan perkara nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg dengan alasan akan memperbaiki gugatannya; menimbang, bahwa atas permohonan pencabutan tersebut, pengadilan berpendapat oleh karena permohonan tersebut merupakan hak dari penggugat kepada tergugat tentang pencabutan surat gugatan oleh karena tergugat tidak hadir di persidangan karena adanya perbaikan gugatan; menimbang, bahwa untuk menyingkat penetapan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari penetapan ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan tersebut dikabulkan, maka panitera pengadilan negeri bandung mencatat pencabutan perkara gugatan tersebut dalam register perkara perdata nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg yang telah didaftarkan; menimbang, bahwa oleh karena gugatan dan permohonan pencabutan tersebut diajukan oleh dan untuk kepentingan penggugat, maka biaya perkara dibebankan kepada penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg mengingat ketentuan pada hukum acara perdata serta ketentuan-ketentuan hukum lainnya yang bersangkutan; menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penggugat; 2. menyatakan perkara gugatan nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung untuk mencatat pencabutan perkara gugatan nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg tersebut dalam register perkara yang bersangkutan; 4. membebankan biaya yang timbul dalam gugatan ini kepada penggugat sejumlah rp443.000,00,-(empat ratus empat puluh tiga ribu rupiah); demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari selasa, tanggal 12 mei 2026, oleh agung sutomo thoba, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, h.adeng abdul kohar,s.h.,m.h. dan panji surono,s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg tanggal 27 april 2026, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua tersebut dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut, dibantu oleh beti kencana, s.h.,m.h. sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus dengan dihadiri oleh kuasa penggugat dan tanpa di hadiri oleh tergugat di sistem informasi pengadilan dan telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim-hakim anggota, h.adeng abdul kohar,s.h.,m.h. panji surono, s.h.,m.h. hakim ketua, agung sutomo thoba, s.h.,m.h. panitera pengganti, beti kencana, s.h.,m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 237/pdt.g/2026/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . : rp. 30.000,00; 2. proses / pemberkasan . : rp.150.000,00; 3. biaya panggilan sidang. : rp.163.000,00; 4. pnbp . : rp80.000,00; 5. materai . : rp10.000,00; 6. redaksi . : rp10.000,00; jumlah : rp.443.000,00; (empat ratus empat puluh tiga ribu rupiah)