putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 49/pdt.g /2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i a khusus, yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara gugatan pada pengadilan tingkat pertama, telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara: jajang abd kholik, berkedudukan di jalan pagarsih gg.maskardi no.93/88, rt.002 rw.001, kelurahan babakan tarogong, kecamatan bojongloa kaler. kota bandung dalam hal ini memberikan kuasa kepada bil sanusi bana, s.h.,m.h. beralamat di 1.kantor hukum bonafide, jl. batik kumeli no 80 b, sukaluyu kota bandung2. lembaga bantuan hukum nayyotama abimata ananta alamat jalan batik kumeli no 80 b, sukaluyu, cibeunying kaler. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 januari 2026 sebagai penggugat i; lawan: 1. erna wulan, bertempat tinggal di sd it assaiddiyah no.60 rt.001 rw.001 desa gajah mekar kecamatan kutawaringin, kabupaten bandung , sebagai tergugat i; 2. andri waryadi, bertempat tinggal di sd it assaiddiyah no.60 rt.001 rw.001 desa gajah mekar kecamatan kutawaringin, kabupaten bandung , sebagai tergugat ii; 3. arumi nayla zahra, bertempat tinggal di sd it assaiddiyah no.60 rt.001 rw.001 desa gajah mekar kecamatan kutawaringin, kabupaten bandung , sebagai tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para penggugat dan para tergugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 49/pdt.g /2026/pn bdg tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatan tanggal 19 januari 2026 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 20 januari 2026 dalam register nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg; menimbang, bahwa selanjutnya sebelum gugatan dibacakan di persidangan kuasa penggugat pada kantor hukum lembaga bantuan hukum nayyottama abimata ananta pada tanggal 05 februari 2026 mengajukan permohonan secara lisan dengan yang pada pokoknya menyatakan mencabut gugatan perkara nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg di persidangan tanggal 05 februari 2026; menimbang, bahwa selanjutnya sebelum gugatan dibacakan di persidangan kuasa pengugat mengajukan permohonan secara lisan dengan yang pada pokoknya menyatakan mencabut gugatan perkara nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg di persidangan tanggal 05 februari 2026; menimbang, bahwa atas permohonan pencabutan tersebut, pengadilan berpendapat oleh karena permohonan tersebut merupakan hak dari penggugat dan permohonan diajukan sebelum tergugat mengajukan jawaban serta tidak bertentangan dengan hukum, oleh karenanya terhadap permohonan tersebut patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa untuk menyingkat penetapan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari penetapan ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan tersebut dikabulkan, maka panitera pengadilan negeri bandung mencatat pencabutan perkara gugatan tersebut dalam register perkara perdata nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg yang telah didaftarkan; menimbang, bahwa oleh karena gugatan dan permohonan pencabutan tersebut diajukan oleh dan untuk kepentingan penggugat, maka biaya perkara dibebankan kepada penggugat; mengingat ketentuan pada hukum acara perdata serta ketentuan-ketentuan hukum lainnya yang bersangkutan; menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penguggat; 2. menyatakan perkara gugatan nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung untuk mencatat pencabutan perkara gugatan nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg tersebut dalam register perkara yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 49/pdt.g /2026/pn bdg 4. membebankan biaya yang timbul dalam gugatan ini kepada penggugat sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah). demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari kamis, tanggal 12 februari 2026, oleh kami, gatot ardian agustriono, s.h., sp.n. sebagai hakim ketua, rusdiyanto loleh, sh., mh dan novian saputra, s.h., m.hum masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 49/pdt.g/2026/pn bdg tanggal 20 januari 2026, penetapan tersebut pada hari itu juga, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu poltak p. gultom, s.h., m.h. panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan negeri bandung pada hari ini juga ; hakim-hakim anggota, rusdiyanto loleh, sh., mh novian saputra, s.h., m.hum hakim ketua, gatot ardian agustriono, s.h.,sp.n. panitera pengganti, poltak p. gultom, s.h., m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 49/pdt.g /2026/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . : rp 30.000,00; 2. proses / pemberkasan . : rp 150.000,00; 3. pnbp . : rp 40.000,00; 4. panggilan . : rp 60.000,00; 5. materai . : rp 10.000,00; 6. redaksi . : rp 10.000,00; jumlah : rp 300.000,00; (tiga ratus ribu rupiah)