putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg putusan sela nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sela sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: pt. bokor buana nusantara, berkedudukan di kp. ciloa 3 rt. 004 rw. 015, desa panyocokan, kecamatan ciwidey, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada aris widodo, s.h., nur cholis majid, s.h., bagyo priyo utomo, s.h, m.kn., egi gandi irawan, s.h., hilman lazuardi, s.h. dan gian budy arian, s.h., advokat dan konsultan hukum pada law office aris widodo & parners , beralamat di wonoselo rt.06 rw.20, sukoharjo, ngaglik, sleman, d i yogyakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 04 desember 2025, selanjutnya disebut sebagai. penggugat; lawan: 1. koperasi konsumen medang kamulan borobudur (kkmkb), beralamat di jl. medang kamulan, nomor 4 kw candi borobudur, dsn kujon, desa borobudur, kecamatan borobudur, kabupaten magelang, provinsi jawa tengah, dalam hal ini memberikan kuasa kepada aziz nuzula hafid, s.h. dan zulfan shodiq rachmanto, s.h., berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 desember 2025, selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. pt. taman wisata candi borobudur, prambanan & ratu boko (twc), diwakili oleh mardijono nugroho selaku direktur, beralamat di jl. raya jogja solo km.16 prambanan, sleman, provinsi daerah istimewa yogyakarta, dalam hal ini memberikan kuasa kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg agung gede winanda, s.h., baskoro indrasoesilo, s.h., muhammad zulfkar, s.h., m. fikran dzikiriansyah, s.h. dan rio rivaldo, s.h., advokat dan konsultan hukum, berkantor pada bazudewa lawfirm, berkedudukan di jl. zebra v nomor 4, pedurungan, kota semarang, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 29 desember 2025, selanjutnya disebut sebagai . tergugat ii; 3. pt. taman wisata borobudur (twb), beralamat di jl. badrawati, kw candi borobudur, desa borobudur, kecamatan borobudur, kabupaten magelang, provinsi jawa tengah, dalam hal ini memberikan kuasa kepada agung gede winanda, s.h., baskoro indrasoesilo, s.h., muhammad zulfkar, s.h., m. fikran dzikiriansyah, s.h. dan rio rivaldo, s.h., advokat dan konsultan hukum, berkantor pada bazudewa lawfirm, berkedudukan di jl. zebra v nomor 4, pedurungan, kota semarang, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 19 desember 2025 selanjutnya disebut sebagai . tergugat iii; 4. pt. angkasa pura support, beralamat di sainath tower, 11 th floor, jl. selangit blok b-9 nomor 7 gunung sahari selatan, jakarta pusat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada zulkifli mukhtar, dedy fatkur rosyad dan bernad hasahatan hutagaol, karyawan pt. angkasa pura support berdasarkan surat kuasa khusus nomor : sk.du.272/hk.03.02/2025-t tanggal 16 desember 2025 selanjutnya disebut sebagai tergugat iv; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 5 desember 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 8 desember 2025 dalam register nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa dalam hukum perdata dikenal 2 (dua) jenis subjek hukum, yaitu orang perorangan (naturlijke persoon) dan badan hukum atau korporasi (rechtperson) yang keduanya memiliki kedudukan hukum untuk bertindak sebagai subjek hukum, termasuk namun tidak terbatas untuk mengajukan gugatan kepada pengadilan; 2. bahwa pt. bokor bana nusantara didirikan berdasarkan akta pendirian nomor : 01 tertanggal 1 november 2017 yang di buat dihadapan notaris mulyana mitra setia, s.h notaris di kota bandung dan telah mendapatkan pengesahan dari menteri hukum dan hak asasi manusia dengan surat keputusan no. ahu-0049377.ah.01.01 tertanggal 1 november 2017 dan sebagaimana yang telah di rubah oleh akta no 44 tertanggal 31 mei 2021 yang di bua oleh notaris bambanng irawan, s.h notaris di kota bogor dan telah mendapatkan persetujuan perubahan anggaran dasar dari kementian hukum dan hak asai manusia republik indonesia dengan suratnya no. ahu. 0032455.ah.01.02 tahun 2021; 3. bahwa berdasarkan pasal 92 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas, menyatakan: (1) direksi menjalankan pengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan perseroan. (2) direksi berwenang menjalankan pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan kebijakan yang dipandang tepat, dalam batas yang ditentukan dalam undang-undang ini dan/atau anggaran dasar. 4. bahwa berdasarkan pasal 12 angka 1 akta pendirian nomor : 01 tertanggal 1 november 2017 yang di buat dihadapan notaris mulyana mitra setia, s.h notaris di kota bandung, menyatakan: direksi berhak mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan 5. dengan demikian, pt. bokor buana nusantara yang diwakili oleh aep wijana selaku direksi memiliki kedudukan hukum (legal standing) untuk bertindak untuk dan atas nama persero (in casu pt. bokor buana nusantara/penggugat dalam mengajukan gugatan a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa penggugat dan tergugat i telah sepakat mengikatkan diri dalam perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024. bahwa penggugat dalam perjanjian kerjasama ini berkedudukan sebagai pihak ke dua dan tergugat i berkedudukan sebagai pihak pertama; 7. bahwa yang menjadi objek perjanjian ini adalah seluruh rangkaian kegiatan dalam melaksanakan pekerjaan pengelolaan lahan parkir milik tergugat sebagaimana bunyi pasal 1 poin 1 dan pasal 4 perjanjian kerjasama; 8. bahwa berdasarkan pasal 2 poin 2 perjanjian kerjasama ini penggugat adalah pihak yang mengelola parkiran di lahan parkir yang di kelola oleh tergugta i yang terletak di kampung seni borobudur; 9. pasal 1338 ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) kuhperdata mengatur tentang akibat hukum perjanjian, yang menyatakan bahwa perjanjian yang dibuat secara sah berlaku seperti undang-undang bagi para pihaknya,tidak dapat dibatalkan sepihak kecuali dengan kesepakatan kedua belah pihak atau alasan hukum, dan harus dilaksanakan dengan iktikad baik. pasal ini merupakan dasar dari asas kebebasan berkontrak (asas pacta sunt servanda) dan asas itikad baik dalam hukum perdata; 10. bahwa oleh dan karena itu penggugat / pt bokor buana nusantara telah mempunyai kedudukan hukum yang sah secara hukum untuk mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum; kopetensi relatif pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus: 1. pasal 118 ayat (4) hir: "bila dengan surat sah dipilih dan ditentukan suatu tempat berkedudukan, maka penggugat dapat memasukan surat gugatan itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum yang dipilih itu; 2. perkara a quo dalam hubungan hukum terdapat perjanjian antara penggugat dan tergugat i, sudah sesuai dalam pasal 118 ayat (4) hir yang perjanjian tersebut menjadikan dasar penggugat mengajukan gugatan ini, adapun bunyi pasal dalam perjanjian aquo adalah : pasal 15 penyelesaian perselisihan - dalam hal terjadinya perselisihan antara para pihak yang timbul dari dan atau ada hubunganya dengan isi perjanjian ini, maka terlebih dahulu akan diusahakan penyelesainya secara musyawarah untuk mufakat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg - apabila dalam pelaksanaan perjanjian ini terdapat perbedaan pendapat, maka para pihak sepakat untuk menempuh musyawarah untuk mencapai mufakat. apabila kesepakatan tidak tercapai secara musyawarah, penyelesaian perselisihan diserahkan kepada pengadilan negeri bandung; - selama penyelesaian perselisihan berdasarkan pasal ini, para pihak tetap berkewajiban melaksanakan hak dan kewajiban sesuai perjanjian ini; 3. pasal 142 rbg (untuk daerah luar jawa dan madura, yang kini juga disamakan penerapannya); 4. bahwa berdasarkan pada pasal 15 poin 2 perjanjian kerjasama antara koperasi konsumen medang kamulan borobudur (tergugat) dengan pt. bokor buana nusantar tentang pengelolaan parkir tanggal 10 september 2024 penggugat dan tergugat menyepakati bahwa untuk menyelesaikan perselisihan antara kedua belah pihak di serahkan kepada pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus; dengan ini mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) dengan alasan-alasan atau dalil-dalil sebagai berikut: 1. bahwa penggugat yang merupakan perusahaan pengelola parkir, dan tergugat i telah mengikatkan diri dalam perjanjian kerja sama no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024, tertanggal 10 september 2024 tentang kerja sama pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur dengan jangka waktu 5 (lima) tahun, sebagaimana bunyi pasal 3 perjanjian kerjasama dimana terhitung sejak tanggal penandatanganan perjanjian yakni tanggal 10 september 2024 sampai dengan 10 september tahun 2029, dengan pembagian hasil a. potongan pajak terlebih dahulu 10% b. sisanya dibagi sebesar 40% untuk tergugat i dengan komposisi : 1) 30% untuk tergugat ii, 2) 10% untuk tergugat i, sedangkan 3) 60% untuk penggugat. namun demikian kemudian disepakati oleh penggugat dengan tergugat i diubah pembagian hasilnya menjadi menjadi : a. potongan pajak 10% terlebih dahulu b. sisanya dibagi 30% untuk tergugat ii dan 70% untuk tergugat i & penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg c. pembagian untuk 70% bagian tergugat i dan penggugat dibagi: 1) beban operasional ditanggung bersama 2) 40% tergugat i; 3) 60 % penggugat. 2. bahwa obyek sengketa dalam perkara ini adalah hak dan kegiatan pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur berikut hasil ekonominya, sebagaimana diatur dalam perjanjian kerja sama tertanggal 10 september 2024 antara penggugat dan tergugat i; 3. bahwa dengan adanya kesepakatan dalam perjanjian tersebut, secara hukum adalah sah dan mengikat para pihak berdasarkan pasal 1320 jo. pasal 1338 kitab undang-undang hukum perdata dan kesepakatan tersebut sudah kuat karena telah sesuai dengan norma pacta sunt servanda yaitu merupakan asas kepastian hukum didalam kontrak, asas tersebut menyatakan bahwa dalam setiap perjanjian menjadi hukum yang mengikat bagi para pihak yang melakukan perjanjian; 4. bahwa penggugat pernah mendapatkan surat dari tergugat i, masing-masing: a. nomor 010/kkmk/vi/2025 perihal penagihan parkir bulan april dan mei 2025 b. nomor002/kkmk/vii/2025,perihal penagihan parkir bulan april, mei dan juni 2025 c. nomor 003/kkmk/vii/2025, perihal penagihan parkir kembali dan peringatan pemutusan kerjasama; 5. bahwa atas ketiga surat tersebut penggugat telah mengirimkan surat balasan pada tanggal 11 juli 2025 yang pada pokoknya menyatakan bahwa penggugat telah melimpahkan pendapatan parkir bulan april 2025 pada tanggal 8 juli 2025, serta menjelaskan alasan keterlambatan dikarenakan pendapatan menurun pada saat puasa/bulan maret, sehingga dipergunakan untuk menutup beban operasional; 6. bahwa pada tanggal 10 juli 2025, tergugat i memberikan surat kepada penggugat dengan nomor 007/kkmk/vii/2025 tertanggal 10 juli 2025, perihal pemberhentian sementara, yang pada pokoknya berisi tentang : a. penggugat dianggap melanggar kerjasama dalam pasal 9 perjanjian kerjasama pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur karena tidak mengindahkan dan merespon surat dari tergugat i dengan nomor 010/kkmk/vi/2025, nomor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 002/kkmk/vii/2025, dan nomor 003/kkmk/vii/2025 berkaitan dengan penagihan parkir bulan april, mei, dan juni 2025; b. tergugat i memutuskan kerjasama secara sementara terhitung sejak tanggal 12 juli 2025 hingga 12 agustus 2025; c. tergugat i akan melakukan pemutusan kerjasama bilamana penggugat tidak menyelesaikan kewajibannya hingga batas waktu tanggal 12 agustus 2025; atas hal tersebut penggugat tidak dapat lagi mengelola parkir di area museum dan kampung seni borobudur terhitung sejak tanggal 12 juli 2025 hingga 12 agustus 2025: 7. bahwa menanggapi surat dimaksud, telah terjadi musyawarah dan pertemuan pada tanggal 18 juli 2025 dalam rangka menyelesaikan permasalahan antara klien kami dengan tergugat i (koperasi konsumen medang kamulan), yang dihadiri oleh tergugat ii (taman wisata candi borobudur, prambanan & ratu boko), tergugat iii (taman wisata borobudur),tergugat i, kejaksaan negeri mungkid, dan bank mandiri cabang borobudur yang pada pokoknya menghasilkan beberapa hal, diantaranya adalah: a. penggugat telah melakukan penyetoran dan pelimpahan seluruh penghasilan pengelolaan parkir untuk bulan april 2025 kepada tergugat i pada bulan juli 2025; b. penggugat belum mendapatkan bagi hasil bulan april 2025 dari tergugat i; c. tergugat i diketahui memang belum memberikan secara penuh pelimpahan bulan april 2025 kepada tergugat ii, lalu disepakati bersama seluruh pihak tergugat i harus membuat berita acara terkait kekurangan tersebut kepada tergugat ii; 8. bahwa sebagai tindak lanjut dari musyawarah pada tanggal 18 juli 2025 dimaksud, klien kami melakukan penyetoran atas seluruh hasil pengelolaan parkir bulan mei 2025 kepada koperasi konsumen medang kamulan masing masing pada tanggal 24, 31 juli dan tanggal 11 agustus 2025. itu artinya seluruh kewajiban yang harus diselesaikan oleh penggugat telah dilaksanakan, sekalipun penggugat belum mendapatkan bagi hasil dari pelimpahan parkir bulan april 2025 dari tergugat i; 9. bahwa pada tanggal 24 juli 2025, penggugat menerima surat (scan pdf) dari tergugat i melalui chat whats ap, dengan tanggal surat 24 april 2024 dengan nomor 020/kkmk/vii 2025 perihal surat pemutusan kerjasama, hal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg mana pada paragraf 4 dinyatakan dalam surat, penggugat diberikan jangka waktu oleh tergugat i untuk menyelesaikan permasalahan hingga tanggal 12 agustus 2025; 10. bahwa penggugat telah mengirimkan surat balasan dan tanggapan tertanggal 28 juli 2025 dengan nomor sk00011/bbn-kcb/ii/2025, perihal pemberitahuan pelimpahan parkir yang pada pokoknya menjelaskan bahwa berdasarkan perjanjian kerjasama awal, beban operasional adalah tanggung jawab penggugat, namun bagi hasil 60% diterima penggugat dan 40% tergugat i dari pendapatan bersih setelah pajak. tidak dipotong 30% tergugat ii terlebih dahulu, dikarenakan pada saat perjanjian kerjasama ini terbentuk tidak ada klausul bagi hasil dengan tergugat ii terlebih dahulu. namun setelah perjanjian tersebut disepakati, sekitar 1,5 bulan kemudian bpk. pujiyanto selaku ketua pengawas tergugat i dan bpk.tri bayu mukti mengajak negosiasi ulang dengan penggugat bahwasanya tergugat i hanya mendapatkan 10% dari bagi hasil apabila sesuai dengan perjanjian, dan hal tersebut kurang menguntungkan bagi tergugat i. berdasarkan hal tersebut maka kami sepakati pendapatan murni setelah pajak, sebesar 30% dipotong untuk tergugat ii terlebih dahulu baru sisanya dibagi 40% untuk tergugat i dan 60% untuk penggugat serta beban operasional ditanggung penggugat dan tergugat i. bahwa atas hal tersebut, justru tergugat i yang diuntungkan; 11. bahwa pada tanggal 13 agustus 2025, penggugat dan tergugat i bersama-sama menandatangani berita acara pendapatan pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur serta melakukan pencatatan dan penyerahan pengelolaan parkir dari tergugat i kepada penggugat. bahwa dalam berita acara tersebut dinyatakan, atas seluruh hasil pengelolaan parkir bulan april dan mei, tergugat i telah melakukan pembagian hasil untuk kepada tergugat ii, dan tergugat i, sedangkan bagi hasil untuk penggugat dikompensasikan dengan setoran bulan juni hingga 12 juli 2025 yang belum disetorkan dan masih mempunyai sisa rp 38.761.858,- (tiga puluh delapan juta tujuh ratus enam puluh satu ribu delapan ratus lima puluh delapan rupiah) sehingga semua hak tergugat i dan tergugat ii sudah terpenuhi; 12. bahwa dengan demikian maka penggugat telah melaksanakan kewajiban sepenuhnya, termasuk melakukan penyetoran hasil pengelolaan parkir bulan april dan mei 2025 serta bagi hasil yang dikompensasikan untuk pelimpahan juni hingga 12 juli sebelum tanggal 12 agustus 2025 kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg tergugat i, sebagaimana dibuktikan dengan berita acara pendapatan pengelolaan parkir tertanggal 13 agustus 2025; 13. bahwa seharusnya dengan berakhirnya jangka waktu pemberhentian sementara pada tanggal 12 agustus 2025, penggugat dikembalikan sebagai pihak yang sah untuk melakukan pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur. karenanya penggugat telah berkomunikasi dengan tergugat i pada tanggal 12 agustus 2025 untuk kembali melakukan pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur, namun demikian tergugat i tidak memberikan respon, dan diketahui ternyata pengelolaan parkir tersebut telah dikelola oleh tergugat iv atas perintah dari tergugat iii dan sepengetahuan tergugat ii; 14. bahwa keterlibatan tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv dalam pengambilalihan operasional parkir setelah pemutusan sepihak oleh tergugat i, menunjukkan adanya hubungan hukum faktual dan kausalitas hukum antara perbuatan para tergugat i yang bersama-sama menimbulkan kerugian bagi penggugat. oleh karena itu, para tergugat ii, iii, dan iv patut dimintakan pertanggungjawaban secara tanggung renteng berdasarkan pasal 1365 jo. pasal 1367 kuhperdata; 15. bahwa tiba-tiba, dan tanpa dasar hukum yang sah, tergugat i telah mengeluarkan surat nomor 009/kkmk/viii/2025 tertanggal 19 agustus 2025 perihal pemberitahuan yang pada pokoknya menyatakan (asumsi): a. penggugat tidak memiliki administrasi yang baik dalam pengelolaan parkir, sehingga mengakibatkan kerugian bagi tergugat i, yang oleh tergugat i dianggap melanggar pasal 5 perjanjian kerjasama aquo; b. penggugat tidak pernah memberikan data pemasukan serta pengeluaran secara terperinci, detail dan hanya melaporkan secara singkat/tidak detail, yang dianggap oleh tergugat i melanggar pasal 5 perjanjian kerjasama aquo; pasal 5 tentang kewajiban dan hak para pihak yang berbunyi: - kewajiban pihak pertama adalah sebagi berikut : - pihak pertama wajib menyajikan informasi lengkap secara jelas ,jujur dalam memberikan data-data yang diperlukan dalam proses pelaksanaan pihak kedua sesuai kesepakatan dalam ruang lingkup; - pihak pertama wajib memfasilitasi komunikasi, kordinasi, dukungan teknis maupun administrative kepada pihak kedua selama pekerjaan berlangsung; - hak pihak pertama adalah sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg - pihak pertama berhak mendapatkan sharing profit sebesar 40% dari keuntungan bersih sesudah pajak dari hasil pengelolaan parkir yang dilakukan pihak kedua; - pihak pertama berhak mengawasi dan memantau seluruh pekerjaan yang dilakukan oleh pihak kedua berdasarkan perjanjian ini. - pihak pertama berhak mendapatkan laporan keuangan baik pendapatan maupun pengeluaran dari pihak kedua. - pihak pertama berhak mendapatkan akses aplikasi untuk monitoring pendapatan secara real time. - hak pihak kedua adalah sebagai berikut : - pihak kedua wajib menyediakan hardware, system parker, jaringan dan izin mengelola parker dilokasi parker yang dikelola pihak pertama. - pihak kedua wajib menjalankan pekerjaan untuk pihak pertama sesuai dengan perjanjian kerjasama yang telah disepakati bersama. - pihak kedua wajib memberikan laporan keuangan baik pendapatan maupun pengeluaran kepada pihak pertama. hak pihak kedua adalah sebagai berikut : - pihak kedua berhak mendapatkan informasi lengkap dari pihak pertama secara jelas, jujur dalam memberikan data-data yang diperlukan dalam proses pelaksanaan pihak kedua - pihak kedua berhak mendapatkan dari pihak pertama berupa fasilitas komunikasi, koordinasi, dukungan teknis maupun administrative selama pekerjaan berlangsung. - pihak kedua berhak mendapatkan sharing profit sebesar 60% dari keuntungan bersih sesudah pajak atas pelaksanaan pekerjaan yang dilakukan oleh pihak kedua untuk pihak pertama yang tertuang dalam pasal 6 (enam) perjanjian ini. c. penggugat tidak melaksanakan pelimpahan bulan mei,juni dan juli,sehingga dianggap melanggar pasal 7 perjanjian kerjasama; bahwa atas hal tersebut koperasi konsumen medang kamulan borobudur membatalkan dan mengakhiri perjanjian kerjasama no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur : 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn- mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024, antara koperasi konsumen medang kamulan dengan pt. bokor buana nusantara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 16. bahwa penggugat menolak tindakan tergugat i berdasarkan surat nomor 009/kkmk/viii/2025 tertanggal 19 agustus 2025, karena tindakan tersebut merupakan bentuk nyata dari pembatalan dan pengakhiran sepihak yang jelas selain tidak diatur dalam perjanjian kerjasama aquo, juga bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan, hal mana dikarenakan: a. alasan dalam surat nomor 009/kkmk/viii/2025 sebagaimana posita nomor 13 huruf a, dan b, adalah mengada-ada, dikarenakan tergugat i selain diberikan laporan tertulis setiap bulan, tergugat i juga diberikan akses penuh terhadap seluruh pemasukan melalui system online dikantor tergugat i secara real time sehingga setiap hari dan setiap waktu dapat melakukan monitoring pemasukan parkir, berapa mobil yang masuk, penghasilan harian, laporan pendapatan perhari via group whatsapp, serta revenue pengelolaan parkir melalui google spreedsheet ; b. bahwa alasan dalam surat nomor 009/kkmk/viii/2025 sebagaimana posita nomor 13 huruf c adalah tidak berdasar, hal mana dalam perjanjian kerjasama aquo sebagaimana dalam pasal 7 adalah berkaitan dengan pembayaran sharing profit. sedangkan hal yang terjadi adalah sebaliknya, bahwa penggugat menyetorkan seluruh penghasilan kotor kepada tergugat i terlebih dahulu, dan kemudian tergugat i membayarkan pajak 10%, setelah dipotong pajak 10%(menjadi 100%) maka tergugat ii mendapatkan 30% dan tergugat i mendapatkan 70 %, lalu dari 70% tersebut dikurangi beban operasional terlebih dahulu (menjadi 100%) maka diperolehlah bagi hasil penggugat mendapatkan 60% dan tergugat i mendapatkan 40%; 17. bahwa merujuk pada ketentuan pasal 1338 ayat (2) kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata) yang menyatakan: persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan kesepakatan kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang undang. bahwa dari ketentuan pasal 1338 ayat (2) kuh perdata tersebut diatas jelas bahwa suatu perikatan tidak dapat dibatalkan secara sepihak; 18. bahwa dengan demikian maka pembatalan secara sepihak yang dilakukan oleh tergugat i jelas telah melanggar ketentuan pasal 1338 ayat (2) kuh perdata, oleh karenanya tergugat i patut dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuh perdata; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 19. bahwa berdasarkan dalil tersebut di atas pihak tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum dan telah membuat keputusan sepihak hal tersebut sangat bertentangan dalam perjanjian kerja sama no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024, tertanggal 10 september 2024 tentang kerja sama pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur, yaitu khususnya pasal 10 tentang larangan pengalihan yang berbunyi : para pihak dilarang mengalihkan atau memindahkan hak-haknya atau melimpahkan tugas-tugasnya atau kewajiban-kewajibanya berdasarkan perjanjian ini, baik sebagian maupun seluruhnya kepada pihak ketiga lainya tanpa persetujuan tertulis terlebih dahulu dari salah satu pihak lainya; 20. bahwa hal tersebut sejalan dengan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 28 k/pdt/2016, yang dalam pertimbangan hukumnya menyatakan : sesuai fakta persidangan, terbukti penggugat adalah pelaksana proyek sesuai dengan surat perintah mulai kerja yang diterbitkan oleh tergugat i, proyek mana dihentikan secara sepihak oleh para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. yurisprudensi nomor 4/yur/pdt/2018 yang isinya sebagai berikut : pemutusan sepihak dianggap sebagai perbuatan melawan hukum karena melanggar prinsip 'itikad baik' yang tertuang dalam pasal 1338 kuh perdata dan dapat merugikan pihak lain. 21. bahwa kualifikasi pembatalan atau pengakhiran perjanjian secara sepihak merupakan perbuatan melawan hukum juga sejalan dengan putusan pengadilan negeri jakarta selatan dalam putusannya no. 575/pdt.g/2022/pn.jkt.sel tanggal 12 april 2023 yang dikuatkan dengan putusan pengadilan tinggi jakarta no. 732/pdt/2023/pt.dki tanggal 30 agustus 2024, dikuatkan dalam putusan kasasi mahkamah agung no. 2461k/pdt/2024 tanggal 18 juli 2024, hingga putusan peninjauan kembali dengan no 353/pk/pdt/2025 tanggal 28 april 2025. bahwa dalam putusan kasasi mahkamah agung no. 2461k/pdt/2024 tanggal 18 juli 2024, dalam pertimbangan hukumnya majelis menyatakan pada : bahwa ternyata tergugat i telah melakukan pembatalan perjanjian/perikatan/persetujuan, tetapi tidak mendapatkan persetujuan dari penggugat, sehingga pembatalan perjanjian/perikatan/persetujuan terhadap letter of intent (loi) tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 8 desember 2017, addendum of letter of intent (loi) tanggal 15 maret 2018, dan addendum ii of letter of intent (loi) tanggal 3 mei 2018 tersebut dilakukan oleh tergugat i secara sepihak, dan oleh karena perbuatan membatalkan perjanjian/perikatan/persetujuan secara sepihak oleh tergugat i tersebut menyebabkan kerugian bagi pihak yang terlibat dalam perikatan tersebut dalam hal ini penggugat, maka perbuatan tergugat i tersebut adalah suatu perbuatan melawan hukum; 22. bahwa diketahui berdasarkan surat tergugat i no. 003/kkmk/x/2025 tertanggal 15 oktober 2025, tergugat iii telah memerintahkan kepada tergugat iv untuk mengelola parkir di area museum dan kampung seni borobudur sejak tanggal 12 juli 2025 hingga saat gugatan aquo diajukan, dengan menggunakan seluruh fasilitas alat parkir dari penggugat yang masih terpasang; 23. bahwa dengan demikian maka, bilamana dihubungkan dengan surat pembatalan dan pengakhiran kerjasama no. nomor 009/kkmk/viii/2025 tertanggal 19 agustus 2025, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv secara bersama-sama telah berusaha untuk menyingkirkan penggugat sebagai pihak yang secara sah, memiliki izin, dan berdasarkan hukum dalam mengelola parkir di area museum dan kampung seni borobudur, melalui pembatalan dan pengakhiran kerjasama secara sepihak. lain dari itu itikad buruk dari tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv juga tampak dari penunjukan tergugat iv sebagai pengelola parkir di area museum dan kampung seni borobudur oleh tergugat iii atas sepengetahuan tergugat ii dan tergugat i sejak tanggal 12 juli 2025, padahal pada saat itu penggugat masih melakukan pengelolaan dan hanya diberhentikan sementara; 24. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang menyatakan : tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian . dengan demikian maka terdapat beberapa unsur dalam perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv diantaranya : a. adanya perbuatan melawan hukum; b. adanya kesalahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg c. adanyakerugian d. adanya perbuatan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian; 25. bahwa dengan demikian penggugat memiliki kedudukan hukum (legal standing) yang sah untuk mengajukan gugatan ini karena secara langsung dirugikan atas tindakan para tergugat yang bersama-sama mengambilalih hak pengelolaan dan pendapatan parkir. 26. bahwa dalam perkara aquo, perihal unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang telah dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv diantaranya : a. adanya perbuatan melawan hukum; bahwa unsur adanya perbuatan melawan hukum menurut mariam darus badrulzaman dalam bukunya k.u.h. perdata buku iii: hukum perikatan dengan penjelasan edisi, cet. 2, penerbitan, bandung alumni 2006 didasarkan pada 4 hal, yaitu bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku, bertentangan dengan hak subjektif orang lain, bertentangan dengan kesusilaan, bertentangan dengan kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian. bahwa dalam perkara aquo tergugat i dengan itikad buruk telah melakukan pembatalan dan pengakhiran kerjasama dengan penggugat tanpa alasan yang berdasarkan hukum. kenyataan bahwa pada tanggal 11 agustus 2025 (sebelum tenggang waktu habis), penggugat telah melakukan penyetoran seluruh hasil parkir, hal mana justru sebaliknya penggugat belum mendapatkan bagi hasil dari tergugat i dari setoran hasil parkir bulan april dan mei 2025. bahwa bagi hasil yang seharusnya diterima oleh penggugat dari tergugat justru secara factual baru diterima bersamaan dengan penandatanganan berita acara berita acara pendapatan pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur 13 agustus 2025, itupun dengan metode dikompensasikan dengan setoran bulan juni dan juli 2025; lain dari itu, itikad buruk dari tergugat, i tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv juga tampak dari penunjukan tergugat iv sebagai pengelola parkir di area museum dan kampung seni borobudur oleh tergugat ii atas sepengetahuan tergugat i, sejak tanggal 12 juli 2025, padahal saat itu penggugat masih melakukan pengelolaan dan hanya diberhentikan sementara; b. adanya kesalahan (schuld) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg bahwa dalam perkara aquo secara jelas tergugat i, telah melakukan kesalahan secara nyata dan tidak dapat disangkal yakni dengan melakukan pembatalan dan pengakhiran kerjasama secara sepihak tanpa ada hal yang berdasarkan hukum. sementara itu, sedangkan tergugat iii menunjuk tergugat iv sebagai pengelola parkir atas sepengetahuan tergugat i dan tergugat ii, hal mana saat itu penggugat masih melakukan pengelolaan parkir dan hanya diberhentikan sementara; c. adanya kerugian (schalde) bahwa pembatalan dan pengakhiran kerjasama secara sepihak yang dilakukan oleh tergugat i secara nyata telah mengakibatkan kerugian berupa kerugian materiil yaitu biaya-biaya pengadaan alat parkir dan pengadaan fasilitas, hilangnya keuntungan yang seharusnya didapatkan sejak 12 juli 2025 hingga saat gugatan ini diajukan serta hilangnya potensi keuntungan yang didapatkan terhitung sejak pemutusan kerjasama sementara hingga berakhirnya jangka waktu perjanjian kerjasama yakni september 2029, maupun kerugian immaterial berupa kerusakan reputasi bisnis penggugat dimata kolega maupun masyarakat dan hubungan kerja sama dengan pihak lain; d. adanya perbuatan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian; bahwa hubungan kausalitas antara perbuatan tergugat i dengan kerugian secara nyata telah terpenuhi, dimana pembatalan dan pengakhiran kerjasama secara sepihak yang dilakukan oleh tergugat i secara nyata telah mengakibatkan dampak kerugian yang diderita oleh penggugat, baik secara material maupun immaterial sebagaimana dimaksud diatas; e. bahwa tindakan para tergugat i sampai dengan tergugat iv secara bersama-sama telah memenuhi seluruh unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud pasal 1365 kuh perdata, yakni bertentangan dengan kewajiban hukum, menimbulkan kerugian, terdapat kesalahan, dan terdapat hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian yang diderita penggugat. 27. bahwa atas semua yang telah diuraikan tersebut, mohon kiranya kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara aquo dapat menyatakan tergugat i yang telah membatalkan secara sepihak perjanjian kerja sama no. koperasi konsumen medang kamulan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024, tertanggal 10 september 2024 tentang kerja sama pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur, sebagai perbuatan melawan hukum; 28. bahwa akibat tindakan tersebut, penggugat mengalami kerugian material, antara lain: a. biaya operasional pengelolaan toilet yang seharusnya menjadi tanggungjawab tergugat iii, namun ditanggung penggugat sejak september 2024 hingga agustus 2025 sebesar rp. 193.949.056., (seratus sembilan puluh tiga juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima puluh enam rupiah); b. bahwa untuk menunjang kegiatan pengelolaan parkir di area museum dan kampung seni borobudur, penggugat telah melakukan investasi berupa pengadaan perangkat dan sistem parkir elektronik dengan total nilai investasi sebesar rp 812.980.000,- (delapan ratus dua belas juta sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah); investasi tersebut meliputi pengadaan perangkat keras (hardware) seperti gate in/out system, barrier gate, tiket dispenser, sensor kendaraan, kamera cctv, komputer server dan kasir, perangkat jaringan serta control room equipment; perangkat lunak (software) berupa sistem manajemen parkir berbasis mysql, php, dan python; serta jasa instalasi, jaringan lan dan fiber optic, rambu, cone, dan road barrier. bahwa seluruh biaya investasi tersebut telah dibiayai oleh penggugat, namun hingga saat ini peralatan dan sistem parkir tersebut dikuasai dan dimanfaatkan oleh para tergugat tanpa izin serta tanpa pengembalian nilai investasi kepada penggugat, sehingga menimbulkan kerugian nyata bagi penggugat; c. bahwa akibat pembatalan dan pengakhiran perjanjian secara sepihak oleh tergugat i terhitung sejak tanggal 12 juli 2025 hingga oktober 2025,penggugat kehilangan pendapatan parkir sebesar rp 450.047.636,- (empat ratus lima puluh juta empat puluh tujuh ribu enam ratus tiga puluh enam rupiah), dengan perhitungan sebagai berikut: rincian perhitungan kerugian pendapatan parkir (april-oktober 2025) uraian jumlah (rp) pendapatan parkir rata-rata per bulan 270.000.000 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg dikurangi pajak 10% (24.545.455) total pendapatan bersih 245.454.545 pembagian pendapatan bersih: 1. bagi hasil untuk pt. twc (30%) 2. untuk operasional serta kkmk & pt. bbn (70%) 73.636.364 171.818.182 rincian 70% bagian operasional dan bagi hasil: -beban operasioal rata-rata per bulan (tanggungan pt. bbn) (23.552.500) sisa pendapatan setelah operasional 148.265.682 pembagian sisa pendapatan: 1. kkmk (40%) 2. pt. bbn (60%) 59.306.273 88.959.409 total hak pt. bbn per bulan: 1. hak pembagian hasil pt. bbn 2. ditambah beban operasional rata-rata per bulan 88.959.409 23.552.500 total kerugian pt. bbn per bulan 112.511.909 periode kerugian (juli oktober 2025) 4 bulan total kerugian penggugat (4x112.511,909) rp450.047.636,- d. bahwa akibat pengakhiran sepihak perjanjian oleh tergugat i, penggugat kehilangan potensi pendapatan hingga akhir masa kontrak (13 juli 2025 s.d. september 2029 atau 54 bulan) sebesar rp 3.503.645.393,- (tiga miliar lima ratus tiga juta enam ratus empat puluh lima ribu tiga ratus sembilan puluh tiga rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut: rincian perhitungan potensi kerugian hingga akhir kontrak (juli 2025 september 2029) uraian jumlah (rp) pendapatan parkir rata-rata per bulan 270.000.000 dikurangi pajak 10% (24.545.455) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg total pendapatan bersih 245.454.545 pembagian pendapatan bersih: 1. bagi hasil untuk pt. twc (30%) 2. untuk operasional serta kkmk & pt. bbn (70%) 73.636.364 171.818.182 rincian 70% bagian operasional dan bagi hasil: -beban operasioal rata-rata per bulan (tanggungan pt. bbn) (63.680.978) sisa pendapatan setelah operasional 108.137.204 pembagian sisa pendapatan: 1. kkmk (40%) 2. pt. bbn (60%) 43.254.881 64.882.322 total hak pt. bbn per bulan: 64.882.322 total kerugian pt. bbn per bulan 112.511.909 periode kerugian (juli 2025 september 2029) 54 bulan total kerugian pendapatan (54 x 64.882.322) rp3.503.645.393,- kerugian pengadaan alat parkir rp 812.980.000,- total akumulasi kerugian materiil penggugat rp4.316.625.393,- 29. bahwa selain kerugian materiil tersebut, penggugat juga mengalami kerugian immateriil berupa kerusakan reputasi bisnis, kehilangan kepercayaan mitra kerja, dan terganggunya hubungan usaha dengan investor maupun vendor, yang apabila dinominalkan adalah sebesar rp 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah); 30. bahwa dengan demikian maka tergugat i bersama dengan tergugat ii, tergugat iii dan tergugat iv harus dihukum untuk membayar seluruh kerugian yang dialami oleh penggugat secara tanggung renteng; 31. bahwa berdasarkan pasal 227 hir jo. pasal 261 rv, untuk menjamin pelaksanaan putusan ini, sangat beralasan agar diletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap seluruh harta kekayaan tergugat i, baik berupa benda bergerak maupun benda tidak bergerak, yakni seluruh peralatan teknologi informasi, infrastruktur teknologi informasi (platform putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg peranti keras komputer, platform peranti lunak komputer, manajemen dan penyimpanan data atau cloud server, platform jaringan/telekomunikasi, platform internet, layanan dan konsultasi integrasi sistem, platform sistem operasi) dan peralatan kantor milik tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat iv serta seluruh kendaraan bermotor roda empat maupun kendaraan roda dua milik tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat iv; 32. bahwa oleh karena gugatan ini diajukan berdasarkan bukti-bukti yang otentik yang sulit disangkal kebenarannya oleh tergugat i, mohon putusan serta merta dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya banding, kasasi, derden verzet (uitvoerbaar bij voorraad), hal tersebut sejalan dengan ketentuan pasal 180 ayat (1) hir jo pasal 287 rv, yang masing-masing berbunyi sebagai berikut: pasal 180 ayat (1) hir pengadilan negeri boleh memerintahkan supaya keputusan dijalankan dahulu, walaupun keputusan itu dibantah atau diminta banding, jika ada surat yang sah, satu surat tulisan, yang menurut peraturan yang berlaku untuk hal itu berkekuatan bukti, jika ada hukuman dahulu, dengan keputusan yang sudah mendapat kekuatan keputusan pasti, demikian juga jikalau tuntutan sementara dikabulkan tambahan pula dalam perselisihan hak. pasal 287 rv ketua berwenang memerintahkan pelaksanaan putusan-putusannya dengan segera atau tanpa jaminan, meskipun ada perlawanan atau banding dalam perkara-perkara yang dapat dimintakan banding; 33. bahwa untuk menjamin kepatuhan tergugat i terhadap isi putusan serta meminimalisir kerugian yang terlanjur dialami penggugat, mohon pula tergugat i dan tergugat ii, tergugat iii dan tergugat iv dibebankan membayar uang paksa (dwangsom) secara tanggung renteng sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) per hari setelah putusan berkekuatan hukum tetap; 34. bahwa berdasarkan pasal 15 poin 2 dalam perjanjian kerja sama tertanggal 10 september 2024, para pihak telah sepakat bahwa setiap perselisihan akan diselesaikan di pengadilan negeri bandung, sehingga pengadilan negeri bandung berwenang secara relatif untuk memeriksa dan mengadili perkara ini; 35. bahwa berdasarkan uraian di atas, maka cukup beralasan kiranya bagi yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo mengabulkan gugatan penggugat dan berkenan memutus sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg dalam pokok perkara : 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa tindakan tergugat i yang secara sepihak membatalkan dan mengakhiri perjanjian kerja sama no. 14.07/kmkb/ix/2024 (koperasi konsumen medang kamulan borobudur/tergugat i) dan no. 020/bbn-mkb/ix/2024 (pt.bokor buana nusantara/penggugat) tertanggal 10 september 2024 adalah perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan bahwa perjanjian kerja sama no. 14.07/kmkb/ix/2024 (koperasi konsumen medang kamulan borobudur/tergugat i) dan no. 020/bbn-mkb/ix/2024 (pt.bokor buana nusantara/penggugat) tertanggal 10 september 2024 antara pt bokor buana nusantara (penggugat) dengan koperasi konsumen medang kamulan borobudur (tergugat i) tetap sah dan mengikat para pihak sampai jangka waktu 5 (lima) tahun berakhir; 4. menyatakan bahwa tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv telah secara bersama-sama melakukan perbuatan melawan hukum (collective tortfeasors) yang menimbulkan kerugian bagi penggugat; 5. menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv secara tanggung renteng untuk membayar ganti rugi materiil kepada penggugat sebesar rp 4.316.625.393,- (empat miliar tiga ratus enam belas juta enam ratus dua puluh lima ribu tiga ratus sembilan puluh tiga rupiah), dengan rincian sebagai berikut: a. mengganti biaya operasional pengelolaan toilet sebesar rp. 193.949.056., (seratus sembilan puluh tiga juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima puluh enam rupiah); b. mengganti kerugian pengadaan alat parkir sebesar rp812.980.000,-(delapan ratus dua belas juta sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah); c. mengganti kerugian kehilangan pendapatan parkir akibat pembatalan dan pengakhiran perjanjian sepihak oleh tergugat i terhitung sejak tanggal 12 juli 2025 hingga oktober 2025 sebesar rp 450.047.636,- (empat ratus lima puluh juta empat puluh tujuh ribu enam ratus tiga puluh enam rupiah); d. mengganti kerugian akibat hilangnya potensi pendapatan hingga batas akhir masa perjanjian kerja sama sebesar rp 3.503.645.393,- (tiga miliar lima ratus tiga juta enam ratus empat puluh lima ribu tiga ratus sembilan puluh tiga rupiah). 6. menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv secara tanggung renteng untuk membayar ganti rugi immateriil kepada penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg sebesar rp 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) atas kerusakan reputasi bisnis, kehilangan kepercayaan mitra usaha, dan terganggunya hubungan kerja sama dengan pihak lain; 7. menghukum para tergugat untuk mengembalikan seluruh hak operasional penggugat sebagai pengelola sah parkir di area museum dan kampung seni borobudur; 8. menetapkan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap seluruh harta kekayaan milik tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv, baik berupa benda bergerak maupun benda tidak bergerak, termasuk peralatan teknologi informasi, perangkat parkir, kendaraan operasional, serta seluruh aset yang digunakan dalam pengelolaan parkir area sengketa; 9. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun terdapat upaya hukum banding, kasasi, maupun perlawanan (uitvoerbaar bij voorraad); 10. menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp 5.000.000,- (lima juta rupiah) per hari keterlambatan sejak putusan ini berkekuatan hukum tetap; 11. menghukum para tergugat i iv untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini serta membayar seluruh biaya perkara secara tanggung renteng. subsidair : atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil adilnya menurut hukum dari peradilan yang baik dan bijaksana ( ex aequo et bono ); menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat dan para tergugat masing-masing datang menghadap ke persidangan kuasnya tersebut di atas; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk hendri darma putra, s.h.,m.h., advokat pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 26 februari 2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i mengajukan jawaban sebagai berikut : a. dalam eksepsi 1. eksepsi kompetensi relatif (relative competentie) bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang mengadili perkara ini karena objek sengketa dan domisili mayoritas tergugat berada di wilayah hukum provinisi jawa tengah/diy. adapun pilihan domisili hukum dalam pasal 15 perjanjian a quo hanya mengikat bilamana kualifikasi gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah wanprestasi, sedangkan saat ini gugatan yang diajukan oleh penggugat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum (pmh), dimana gugatan a quo berdasarkan pasal 1365 kuh perdata adalah berdiri sendiri dan tidak semata-mata bersumber dari perjanjian, sehingga klausula forum dalam perjanjian tidak serta merta mengikat secara absolut; bahwa oleh karena gugatan penggugat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum (pmh), maka berdasarkan asas actor sequitur forum rei dalam pasal 118 hir, gugatan seharusnya diajukan pada pengadilan negeri di tempat tinggal tergugat atau tempat terjadinya perbuatan (locus delicti), yakni di wilayah hukum pengadilan negeri mungkid atau sleman, bukan di pengadilan negeri bandung, hal ini sebagaimana ketentuan yang diatur dalam pasal 118 ayat (1) hir juncto pasal 142 ayat (1) rbg; bahwa selain itu penggugat pada dalil posita no. 2 secara tegas-tegas menyatakan pemilihan pengadilan negeri bandung dalam mengajukan gugatan adalah didasarkan pada pasal 15 perjanjian a quo, sedangkan penggugat menarik pihak tergugat ii (pt twc), iii (pt taman wisata borobudur), dan iv (angkasa pura support) yang merupakan pihak-pihak non contractual diluar perjanjian yang tidak memiliki kewajiban untuk tunduk pada isi perjanjian a quo; bahwa dengan adanya kesalahan fatal di dalam gugatan penggugat tersebut, maka sangat beralasan kiranya majelis hakim pemeriksa perkara untuk menjatuhkan putusan sela dan menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini; 2. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg bahwa pada posita no. 3, 17, 18, penggugat mendalilkan adanya pelanggaran pasal 1338 kuhperdata (asas kontrak), namun pada posita no. 14, 18, 24, 26, menuntut ganti rugi berdasarkan pasal 1365 kuhperdata (pmh), dimana secara hukum penggugat telah mencampuradukkan dua ranah hukum yang berbeda dan tidak dapat disatukan yaitu dalil wanprestasi (pelanggaran kontrak) dengan dalil perbuatan melawan hukum (pmh) di dalam satu format gugatan yang menyebabkan gugatan menjadi obscuur libel; bahwa ketidakselarasan gugatan penggugat juga dapat terlihat dalam uraian posita yang hampir seluruhnya mendalilkan tentang wanprestasi tanpa menjelaskan perbuatan melawan hukum tergugat i, namun di dalam petitumnya penggugat justru meminta agar tergugat i dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum (pmh), hal ini menyebabkan gugatan penggugat menjadi sangat membingungkan; bahwa selanjutnya penggugat juga meminta adanya ganti rugi materiil kepada tergugat i, namun di dalam gugatannya penggugat sama sekali tidak dapat memberikan rincian dan kalkulasi yang logis mengenai bagaimana angka/nominal tersebut muncul, sehingga membuat gugatan kabur; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut maka beralasan secara hukum bila majelis hakim pemeriksa perkara menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 3. eksepsi kurang pihak atau salah pihak (error in persona) bahwa gugatan penggugat mengandung cacat error in persona (diskualifikasi pihak), karena menarik tergugat ii (pt twc), iii (pt taman wisata borobudur), dan iv (angkasa pura support) sebagai pihak dalam perkara a quo tanpa menjelaskan secara rinci dan spesifik perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh masing-masing tergugat terhadap penggugat, terlebih-lebih penggugat di dalam petitumnya meminta agar seluruh tergugat membayar ganti rugi secara tanggung renteng; bahwa adapun secara faktual hubungan hukum pengelolaan parkir hanya terjadi antara penggugat dengan tergugat i, sehingga ketidakmampuan penggugat menguraikan hubungan kausalitas dan kesalahannya menyebabkan keterlibatan tergugat lainnya menjadi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg tidak relevan dan mengakibatkan gugatan menjadi kurang pihak atau salah tarik pihak, sehingga sangat beralasan secara hukum bila majelis hakim pemeriksa perkara menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 4. eksepsi terhadap sita jaminan (obscuur beslag) bahwa penggugat dalam gugatannya meminta adanya sita jaminan atas harta kekayaan milik tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv, tanpa menyebutkan jenis aset secara terperinci, nomor identitas aset, ukuran, batas-batas, dan hak kepemilikan atas aset tersebut. hal demikian tentu bertentangan dengan pasal 227 hir juncto yurisprudensi ma no. 275 k/sip/1972 yaitu sita jaminan harus menyebutkan objek secara jelas dan terperinci ; bahwa berdasarkan hal tersebut maka sangat beralasan secara hukum bila majelis hakim pemeriksa perkara menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); b. dalam pokok perkara/konvensi 1. bahwa dalil-dalil yang telah diuraikan tergugat i dalam eksepsi dianggap diuraikan kembali dalam pokok perkara ini dan menjadi satu-kesatuan yang tidak dapat dipisahkan; 2. bahwa tergugat i menolak seluruh dalil yang diuraikan oleh penggugat dalam gugatanya, kecuali yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat i, yang untuk selanjutnya tergugat i hanya akan menanggapi dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan diri tergugat i dalam perkara a quo; 3. bahwa benar dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 1, 2, dan 3, yang menerangkan tentang hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat i oleh sebab adanya perjanjian kerjasama a quo; 4. bahwa benar dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 4, yang menerangkan bila tergugat i pernah mengirimkan surat-surat tersebut untuk menagih dan meminta agar penggugat melaksanakan kewajibannya kepada tergugat i sebagaimana isi dan ketentuan di dalam perjanjian kerjasama a quo; 5. bahwa tidak benar dalil penggugat pada poin no. 4, 5, dan no. 6 perlu kami tegaskan bila pernyataan penggugat tersebut secara tidak langsung merupakan pengakuan penggugat yang telah melakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg tindakan wanprestasi terhadap isi perjanjian kerjasama a quo karena tidak melimpahkan pendapatan parkir kepada tergugat i sebagaimana waktu yang telah disepakati. sedangkan pelimpahan pendapatan parkir yang dianggap terlambat oleh penggugat sejatinya dikarekanakan adanya beberapa surat penagihan yang terlebih dahulu disampaikan oleh tergugat i kepada penggugat; 6. bahwa alasan penggugat terlambat menyampaikan pendapatan parkir kepada tergugat i oleh sebab terjadinya penurunan pendapatan pada saat bulan ramadhan bukanlah alasan yang dapat dibenarkan, terlebih-lebih alasan tersebut tidak satupun yang memenuhi kriteria force majeur. dengan adanya pengakuan penggugat yang merupakan bukti sempurna di muka persidangan akan semakin menjelaskan bahwa dalam kronologinya penggugat telah melakukan wanprestasi terlebih dahulu kepada tergugat i; 7. bahwa adapun terhadap surat pemberhentian sementara yang disampaikan oleh tergugat i kepada penggugat dikarenakan laporan hasil pengelolaan parkir dari penggugat tidak sepenuhnya transparan, terutama sejak penggugat melimpahkan sepenuhnya pekerjaannya pada pihak bokor cabang borobudur yang menjadi awal mula perbuatan wanprestasi penggugat kepada tergugat i; 8. bahwa tidak benar dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 7 dan no. 8 perlu kami luruskan bila hasil dari pertemuan tersebut telah dilaksanakan diantaranya pelimpahan hasil parkir dari penggugat kepada tergugat i yang setelah dihitung kembali ada pendapatan parkir dari sistem online dan manual ternyata masih terdapat kekurangan. adapun terhadap bagi hasil bulan april 2025 dari tergugat i kepada penggugat seluruhnya telah dipenuhi dan dikompensasi dengan setoran pada bulan-bulan berikutnya; 9. bahwa tidak benar dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 9, 10, 11, dan 12 perlu kami luruskan bila surat pemutusan kerjasama disampaikan berdasarkan alasan-alasan sebagaimana yang telah dijelaskan dalam surat dimaksud, dan secara faktual meskipun telah diberikan waktu sampai dengan 12 agustus 2025 penggugat juga tidak melaksanakan kewajibannya kepada tergugat i; (pada saatnya akan kami buktikan) 10. bahwa terhadap dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 13 perlu kami luruskan bila tergugat i tidak bersandar pada surat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg pemberhentian sementara, melainkan pemutusan kerjasama oleh sebab tindakan penggugat sendiri yang tidak transparan dan secara fatal melakukan tindakan wanprestasi selama kurun waktu berbulan-bulan lamanya kepada tergugat i tanpa adanya komunikasi, klarifikasi, dan pemberitahuan terkait hasil pengelolaan parkir selama beberapa bulan tersebut (melebihi 14 hari kalender vide: pasal 9 perjanjian a quo). selain itu pengelolaan wilayah/area candi borobudur seluruhnya menjadi hak dan kewenangan tergugat ii untuk menunjuk pengelola wilayahnya sebagaimana amanat peraturan presiden republik indonesia nomor 101 tahun 2024 tentang tata kelola kompleks candi borobudur; 11. bahwa tidak benar dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 14 perlu kami luruskan bila kawasan parkir kampung seni borobudur haruslah dikelola secara terus menerus setiap harinya, baik dengan atau tanpa keterlibatan penggugat sekalipun, sehingga bukan menjadi domain penggugat untuk menentukan siapa pihak yang ditunjuk untuk mengelola kawasan parkir kampung seni borobudur pasca putusnya kerjasama antara penggugat dengan tergugat i; 12. bahwa terhadap dalil penggugat dalam positanya pada poin no. 15 perlu kami luruskan, sebab secara faktual penggugat sendiri telah mengakui secara tegas kesalahannya yang fatal atas tidak dilimpahkannya hasil pengelolaan parkir kepada tergugat i meskipun telah berkali-kali disampaikan surat tagihan (vide:posita gugatan poin no. 5), bahkan penggugat memberikan alasan karena kurangnya pendapatan di bulan ramadhan, sedangkan penggugat tidak melimpahkan pendapatan parkir lebih dari 3 bulan lamanya kepada tergugat i; 13. bahwa adapun terhadap seluruh alat-alat dan sistem parkir milik penggugat sejatinya sama sekali tidak dipakai oleh tergugat i, dimana kami telah menyampaikan surat untuk dapat segera diambil kembali, namun sampai saat ini belum ada tindakan apapun dari penggugat untuk mengambil kembali peralatannya (mungkin untuk kepentingan dalam perkara ini), sehingga bilamana terjadi kerusakan itu diluar tanggung jawab tergugat 1; 14. bahwa selanjutnya tergugat i menolak selain dan selebihnya dalil penggugat dalam posita gugatannya no. 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg c. dalam rekonvensi 1. bahwa dalil-dalil kami dalam konvensi mohon dianggap berlaku juga dalam rekonvensi; 2. bahwa untuk selanjutnya dalam rekonvensi ini mohon kedudukan tergugat i konvensi berubah sebagai penggugat rekonvensi, demikian pula kedudukan penggugat konvensi berubah sebagai tergugat rekonvensi; 3. bahwa pada mulanya penggugat rekonvensi dengan tergugat rekonvensi terikat perjanjian kerjasama no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024 untuk mengelola kawasan parkir kampung seni borobudur dalam jangka waktu 5 (lima) tahun dimulai sejak 10 september 2024 sampai dengan 10 september 2029; 4. bahwa adapun dalam rentang bulan september 2024 sampai dengan bulan maret 2025 (+ 7 bulan) antara penggugat rekonvensi dengan tergugat rekonvensi sama sekali tidak pernah terjadi permasalahan yang berarti, dimana masing-masing pihak melaksanakan kewajibannya sesuai dengan yang diperjanjikan; 5. bahwa namun demikian setelah tergugat rekonvensi menunjuk kantor cabangnya yaitu bokor cabang borobudur untuk melaksanakan isi perjanjian barulah permasalahan mulai muncul dimana pelimpahan pendapatan parkir yang selama ini lancar menjadi tersendat, bahkan hal tersebut terjadi selama bulan april 2025 sampai dengan agustus 2025 (+ 6 bulan), dimana tergugat rekonvensi melalui bokor cabang borobudur sama sekali tidak pernah memberikan klarifikasi dan pemberitahuan apapun kepada penggugat rekonvensi atas tidak dilimpahkannya pendapatan parkir bulan april 2025, mei 2025, dan juni 2025; 6. bahwa penggugat rekonvensi juga telah mengirim surat penagihan sebanyak 3 (tiga) kepada tergugat rekonvensi dan sama sekali tidak ditanggapi oleh tergugat rekonvensi. oleh karena tindakan tergugat rekonvensi sama sekali tidak profesional dan tidak menghargai penggugat rekonvensi maka kemudian penggugat rekonvensi menyampaikan surat pemberhentian sementara, dimana pada saat itu barulah tergugat rekonvensi memberikan tanggapan kepada penggugat rekonvensi dengan alasan keterlambatan pelimpahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg pengelolaan parkir disebabkan penurunan pendapatan pada bulan puasa (ramadhan), sehingga hasil pengelolaan parkir dipergunakan untuk menutup biaya operasional; 7. bahwa alasan tergugat rekonvensi yang cenderung mengada-ada dan tidak rasional terlebih-lebih tidak adanya komunikasi, klarifikasi, dan pemberitahuan apapun terkait hasil pengelolaan parkir selama beberapa bulan tersebut (melebihi 14 hari kalender vide: pasal 9 perjanjian a quo) maka cukup beralasan secara hukum bila tergugat rekonvensi dinyatakan melakukan wanprestasi terhadap perjanjian a quo; 8. bahwa ketidakprofesionalan tergugat rekonvensi juga terlihat dari pengelolaan manejemen yang kental dengan nuansa benturan kepentingan (conflict of interest) dimana seorang pekerjanya yang bernama tri bayu mukti yang bekerja pada penggugat rekonvensi sebagai general manager justru di saat yang relatif sama dipekerjakan juga oleh tergugat rekonvensi sebagai manager operational, hal ini berdampak pada pola kerjasama yang rusak dan menjadi tidak profesional, sebab yang mengajukan dan yang menerima persetujuan di masing-masing pihak adalah orang yang sama; 9. bahwa hal tersebut terbukti dengan tergugat rekonvensi yang tanpa izin dan tanpa dasar hukum apapun berani mengelola toilet di wilayah kampung seni borobudur dan mendapatkan penghasilan untuk kepentingan dirinya sendiri, selain itu pekerja tergugat rekonvensi juga sering melakukan transaksi bon dengan penggugat rekonvensi, padahal pekerja tergugat rekonvensi sama sekali bukan anggota dari penggugat rekonvensi; 10. bahwa atas tindakan tergugat rekonvensi yang sama sekali tidak menghargai penggugat rekonvensi sehingga mengakibatkan reputasi penggugat rekonvensi menjadi rusak dan hilangnya kepercayaan dari beberapa mitra kami, maka sangat beralasan bila tergugat rekonvensi dihukum untuk membayar ganti rugi materiil dan immateriil sebesar rp. 2,000,- (dua ribu rupiah); berdasarkan dalil-dalil kami tersebut di atas, maka kami mohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara ini untuk memeriksa dan memutus perkara ini dengan putusan sebagai berikut : i. p r i m a i r a. dalam eksepsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini; 3. menyatakan bahwa gugatan penggugat kabur (obscuurlibel); 4. menyatakan bahwa gugatan penggugat error in persona; 5. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 6. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; b. dalam konvensi 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; c. dalam rekonvensi 1. menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa tergugat rekonvensi (pt bokor buana nusantara) telah melakukan wanprestasi; 3. menyatakan batal dan tidak mengikat perjanjian kerjasama no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/ kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn -mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024; 4. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar ganti rugi materiil dan immateriil sebesar rp. 2,000,- (dua ribu rupiah) kepada penggugat rekonvensi; 5. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul; ii. s u b s i d a i r apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya. ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat ii dan tergugat iii mengajukan jawaban sebagai berikut : a. dalam eksepsi 1. kewenangan relatif pengadilan negeri bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg a. bahwa penggugat menggunakan dasar kewenangan relatif pengadilan negeri bandung pada pasal 118 ayat (4) herzeine inlandsch reglement (selanjutnya disebut hir), yang berbunyi sebagai berikut: jika dengan surat sah dipilih dan ditentukan tempat diam (woonplaats in gekozen) maka penggugat jika ia suka, dapat memasukan gugatan itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum siapa terletak tempat diam dipilih itu bahwa hal ini dilakukan oleh penggugat dikarenakan adanya surat perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara koperasi konsumen medang kamulan borobudur dalam perkara aquo disebut sebagai tergugat i dengan penggugat; bahwa tindakan yang dilakukan oleh penggugat untuk melaksanakan gugatan terhadap tergugat iii dalam penggunaan pasal 118 ayat (4) tidaklah tepat, hal ini dikarenakan: 1. bahwa tergugat iii bukan merupakan pihak dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara penggugat dengan tergugat i sebagaimana objek dalam perkara ini; 2. bahwa tergugat iii merupakan entitas hukum yang memiliki tugas pokok, fungsi, kewenangan, serta hak dan kewajiban yang tidak terkandung dan diatur secara jelas dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara penggugat dengan tergugat i, melainkan melalui akta perseroan no. 08 tertanggal 12 desember 2024 tentang perubahan anggaran dasar pt taman wisata borobudur, yang dibuat dihadapan notaris nanda fauz iwan, sh., m.kn di jakarta selatan; 3. bahwa tergugat iii tidak pernah dan tidak memiliki ikatan kontraktual dalam bentuk apapun kepada penggugat. sehingga atas dasar yang telah disebutkan diatas, tidak memenuhi unsur jika ia suka maka ia dapat yang mengartikan bahwa penggugat semulanya memiliki kebebasan atau tidak diharuskan menjadi kabur dengan melibatkan tergugat iii yang tidak memliki hubungan kontraktual dengan penggugat, merupakan entitas hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg yang mandiri dan tidak terlibat dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dengan penggugat. b. bahwa tergugat iii merupakan entitas hukum yang berdiri secara mandiri serta tidak terlibat dalam pembuatan perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara penggugat dengan tergugat i menyebabkan adanya asas kepribadian berdasarkan pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), yang berbunyi sebagai berikut: suatu perjanjian hanya berlaku antara pihak-pihak yang membuatnya. persetujuan tidak dapat merugikan pihak ketiga; persetujuan tidak dapat memberi keuntungan kepada pihak ketiga selain dalam hal yang ditentukan dalam pasal 1317 bahwa berdasarkan pasal 1340 kuhperdata, tergugat iii yang tidak terlibat sebagai pihak dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024, tidak dapat untuk digugat oleh penggugat baik secara tanggung renteng maupun pribadi. c. bahwa perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dilaksanakan 2 (dua) bulan sebelum adanya kesepakatan antara tergugat i dengan tergugat ii terkait dengan pengelolaan lahan parkir berdasarkan perjanjian no. 603/op.003/xi/2024, dan perjanjian no. 00016/kmk-b/xi/2024; d. bahwa tergugat iii tidak terlibat dan tidak menjadi pihak dalam perjanjian no. 603/op.003/xi/2024, dan perjanjian no. 00016/kmk-b/xi/2024, melainkan hanya sebagai pihak yang berkoordinasi antara tergugat ii dan tergugat i; e. bahwa berdasarkan unsur-unsur gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak berdasar dan tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat kepada tergugat iii dan kami memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, memutus, dan mengadili perkara aquo untuk tidak menyertakan tergugat iii sebagai pihak dan mengakui sebagai entitas yang mandiri, sehingga sudah sepatutnya perkara ini untuk dinyatakan niet onvankelijk verklaard; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg f. bahwa penggugat dengan menyertakan tergugat iii sebagai pihak dalam perkara aquo merupakan tindakan penyalahgunaan hak serta pelanggaran terhadap pasal 1340 kuhperdata; g. bahwa penggugat dengan menyertakan tergugat iii termasuk langkah keragu-raguan yang dilakukan oleh penggugat, mengingat bahwa penggugat harus dapat membuktikan kewenangan serta keterlibatan tergugat iii dalam perkara ini sebagaimana asas actori incumbit probatio; h. bahwa atas keragu-raguan dalam menyertakan tergugat iii yang dilakukan oleh penggugat merupakan tindakan error in persona dikarenakan tergugat iii tidak terlibat dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024, kami memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menyatakan perkara yang diajukan penggugat tidak dapat diterima dikarenakan error in persona; i. bahwa atas keragu-raguan, pelanggaran terhadap pasal 1340 kuhperdata, serta kesalahan konsep oleh penggugat, kami memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk menyatakan bahwa gugatan penggugat secara formil kabur, tidak jelas, atau gelap (obscuur libel); bahwa berdasarkan alasan alasan tergugat iii diatas, kami memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memimpin, memeriksa, dan memutus perkara a quo untuk dapat memutus bahwa perkara yang diajukan oleh penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard), dikarenakan adanya cacat formil baik berupa error in persona dan obscuur libel. 2. eksepsi dalam pokok perkara a. bahwa tergugat iii dengan tegas menyangkal dan menolak seluruh dalil dalil penggugat yang diajukan oleh penggugat dalam gugatannya, kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat iii dalam jawaban ini; b. bahwa berdasarkan pasal 1313 kuhperdata yang berbunyi: suatu persetujuan adalah suatu perbuatan dimana satu orang atau lebih mengikatkan diri terhadap satu orang lain atau lebih . bahwa pasal tersebut mengatur tentang definisi dari perjanjian, menurut ketentuan dalam pasal 1313 kuhperdata, perjanjian adalah suatu perbuatan dengan mana satu orang atau lebih mengikatkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg dirinya terhadap satu orang lain atau lebih. berdasarkan ketentuan pasal tersebut tergugat iii bukanlah pihak yang mengikatkan diri dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024, serta dapat dikatakan bahwa tergugat iii secara langsung tidak memiliki kewenangan maupun tanggung jawab secara tanggung renteng sebagaimana disampaikan dalam gugatan penggugat; c. bahwa berdasarkan pasal 1320 kuhperdata yang berbunyi: supaya persetujuan yang sah, perlu dipenuhi empat syarat; 1) kesepakatan yang mengikatkan dirinya; 2) kecakapan untuk membuat suatu perikatan; 3) suatu pokok persoalan tertentu; 4) suatu sebab yang tidak terlarang. bahwa unsur sepakat mereka yang mengikatkan diri merupakan kesepakatan atas kehendak dari kedua pihak, dimana kehendak pihak satu mengisi kehendak pihak lain, maka kehendak dari dua pihak tersebut harus bertemu dan dalam bertemu itupun kehendak harus dinyatakan. dengan sepakat dimaksudkan bahwa kedua pihak atau subjek yang mengadakan perjanjian harus bersepakat, setuju, atau menghendaki hal hal pokok dari perjanjian yang diadakan itu. dalam proses kesepakatan sendiri, sepatutnya terdapat adanya tawar - menawar sebagai wujud kedua belah pihak saling menyatakan kehendak. bahwa berdasarkan penjelasan serta pengaturan diatas menjelaskan tidak adanya kesepakatan antara penggugat dengan tergugat iii terhadap perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024, hal ini dikarenakan perjanjian tersebut muncul dan disepakati secara sepihak oleh penggugat terlebih dahulu tanpa adanya keterkaitan dengan tergugat iii. sehingga tergugat iii bukan merupakan pihak yang memiliki tanggungjawab dan/atau kewajiban terhadap penggugat dan tidak dapat untuk dibebani wanprestasi maupun perbuatan melawan hukum; d. bahwa terkait dengan konsep tanggung renteng yang dikemukakan oleh penggugat terhadap tergugat iii tidak dapat dilaksanakan, tanggung renteng sebagaimana diatur dalam pasal 1278 kuhperdata yang berbunyi: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg suatu perikatan tanggung-menanggung atau perikatan tanggung renteng terjadi antara beberapa kreditur, jika dalam bukti persetujuan secara tegas kepada masing-masing diberikan hak untuk menuntut pemenuhan seluruh utang, sedangkan pembayaran yang dilakukan kepada salah seorang diantara mereka, membebaskan debitur, meskipun perikatan itu menurut sifatnya dapat dipecah dan dibagi antara para kreditur tadi. tanggung menanggung maupun tanggung renteng lahir dari suatu perikatan antara beberapa kreditur, tanggung renteng berasal dari kata tanggung yang mengartikan memikul, menjamin, menyatakan ketersediaan untuk membayar utang orang lain apabila orang tersebut tidak menepati janjinya. tanggung renteng dalam hal ini tidak dapat dibebankan kepada tergugat iii dikarenakan, tergugat iii tidak memiliki perikatan apapun kepada penggugat serta hanya bersifat hubungan koordinasi administratif saja dengan tergugat i. tergugat iii yang hanya memberikan koordinasi administratif saja kepada tergugat i tidak memberikan legitimasi bahwa tergugat iii sepakat maupun terikat pada perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024, sehingga keterlibatan tergugat iii yang disampaikan oleh penggugat ialah hanya bersifat asumsi dan oleh karenanya tergugat iii tidak dapat untuk digugat secara tanggung renteng; e. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil penggugat pada posita poin 28 sampai dengan posita poin 30 dalam gugatan penggugat, hal ini dikarenakan kerugian materiil yang dimintakan oleh penggugat tidak dapat dibenarkan dikarenakan bentuk kerugian tidak jelas dan/atau tidak sempurna dasar haknya, menilai bahwa tergugat iii tidak memiliki hubungan kontraktual apapun terhadap penggugat, serta tidak adanya perikatan antara tergugat iii dengan penggugat mengakibatkan bahwa tergugat iii tidak memiliki tanggung jawab maupun kewajiban kepada penggugat, dan berdasarkan putusan mahkamah agung no. 78 k/sip/1973 tertanggal 22 agustus 1974, menyatakan bahwa tuntutan pembayaran ganti rugi dalam suatu gugatan, pihak penggugat dibebani pembuktian untuk membuktikan adanya dan besarnya kerugian yang dideritanya dengan alat-alat bukti yang sah. bila tidak berhasil membuktikannya maka gugatan ditolak hakim; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg f. bahwa terdapat adanya kontradiksi antara penggunaan dasar hukum wanprestasi dengan onrechtmatigedaad perbuatan melawan hukum, sehingga tergugat iii sendiri kebingungan dengan apa yang sebenarnya dipermasalahkan dalam perkara aquo, tidak hanya adanya kontradiksi saja namun juga terdapat adanya tuntutan ganti rugi secara tanggung renteng atas perjanjian kepada tergugat iii atas kerjasama yang dilakukan oleh tergugat i dan penggugat membuat dalil gugatan penggugat menjadi kabur serta gelap sehingga kami mohon kepada hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara aquo dapat menilai bahwa gugatan penggugat kabur, tidak jelas, dan gelap (obscuur libel); g. bahwa dapat disimpulkan penggugat tidak mampu untuk menguraikan hubungan maupun kausalitas antara hubungan hukum tergugat iii dengan tergugat i, tergugat ii, tergugat iv, maupun penggugat itu sendiri sebagai entitas hukum yang berdiri secara mandiri serta mampu untuk membuat keputusan secara mandiri, dan adanya keraguan untuk menguraikan hubungan kausalitas antara perbuatan melawan hukum yang dimaksud oleh penggugat dengan kerugian yang diklaim dialami oleh penggugat; h. bahwa dengan melibatkan tergugat iii sebagai pihak dalam perkara aquo memenuhi syarat error in persona sebagaimana dinyatakan oleh yahya harahap dalam bukunya hukum acara perdata: tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan, yaitu salah sasaran pihak yang digugat (gemis aanhoed nigheid), dikarenakan penggugat keliru dan menganggap bahwa tergugat iii ikut sebagai pihak yang menentukan dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara penggugat dengan tergugat i, akan tetapi tergugat iii bukanlah sebagai pihak dalam perjanjian tersebut. berdasarkan keseluruhan fakta-fakta yang telah diuraikan di atas maka besar harapan kami dan kami memohon kepada majelis hakim yang mulia yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini, untuk memutuskan amar putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan eksepsi tergugat iii untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat dengan melibatkan tergugat iii, memenuhi asas error in persona; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 3. menyatakan gugatan penggugat yang tidak jelas dan kabur memenuhi asas obscuur libel; 4. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 5. menolak seluruh dalil dalil gugatan penggugat untuk seluruhnya; 6. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. a t a u apabila yang mulia majelis hakim yang mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya menurut hukum yang baik dan benar (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat iv mengajukan jawaban sebagai berikut : dalam eksepsi a. eksepsi tentang (error in persona) karena tergugat iv tidak ada hubungan hukum dengan penggugat dan tergugat i 1. bahwa penggugat dan tergugat i terdapat hubungan hukum berupa perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian nomor koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan nomor pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024. bahwa dengan adanya hubungan hukum antara penggugat dan tergugat i sehingga segala hak dan kewajiban pihak penggugat dan tergugat i menegaskan sesuai dengan asas personalitas (asas kepribadian) dalam hukum perdata menegaskan bahwa perjanjian hanya mengikat dan berlaku bagi pihak - pihak yang membuatnya saja, sesuai pasal 1315 dan 1340 kuhperdata. seorang tidak dapat mengikatkan diri atau meminta janji selain dirinya sendiri. ini berarti pihak ketiga tidak dapat dituntut hak atau dibebani kewajiban dari perjanjian tersebut. sehingga tergugat iv menolak dan membantah dengan tegas seluruh dalil penggugat jika mengaitkan tindakan melawan hukum oleh tergugat iv padahal secara terang benderang bahwa perkara antara penggugat dan tergugat i diikat dalam sebuah perjanjian yang harus tunduk dan menjadi produk hukum yang sah dan sudah sesuai dengan norma pacta sunt servanda yaitu merupakan asas kepastian hukum dalam kontrak. oleh karenanya sengketa ini bersumber dari perjanjian/kontrak, maka dasar hukum yang tepat adalah wanprestasi (pasal 1243 kuhperdata) bukan perbuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg melawan hukum (phm). oleh karenanya segala hak dan kewajiban diatur dalam perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian nomor: 14.07/kmkb/ix/2024 ; 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024 antara penggugat dan tergugat i. sehingga jika penggabungan dalil perbuatan melawan hukum (pmh) dan wanprestasi membuat gugatan menjadi kabur (obscuur libel). 2. bahwa tergugat iv tidak pernah mempunyai hubungan hukum apapun dengan penggugat, baik berdasarkan perjanjian, perikatan, maupun perbuatan melawan hukum. 3. bahwa tergugat iv tidak pernah menandatangani, menyepakati, atau terlibat dalam perjanjian atau perbuatan hukum sebagaimana didalilkan oleh penggugat. 4. bahwa dengan demikian, penggugat telah salah menarik tergugat iv sebagai pihak dalam perkara a quo (error in persona). 5. oleh karena itu, gugatan penggugat terhadap tergugat iv harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. eksepsi tentang kompetensi relatif pengadilan negeri 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 118 ayat (1) hir, gugatan perdata harus diajukan ke pengadilan negeri tempat domisili tergugat. 2. bahwa tergugat iv adalah suatu perseroan terbatas (pt) yang mempunyai kedudukan hukum dan domisili di wilayah jakarta pusat, yang secara hukum berada di bawah kewenangan pengadilan negeri jakarta pusat. 3. bahwa penggugat justru mengajukan gugatan a quo ke pengadilan negeri kelas ia bandung, yang bukan merupakan pengadilan negeri yang berwenang secara relatif untuk memeriksa dan mengadili gugatan terhadap tergugat iv. 4. bahwa antara penggugat dan tergugat iv tidak pernah terdapat perjanjian yang memuat klausula pilihan forum (forum selection clause) yang menyimpangi ketentuan kompetensi relatif sebagaimana diatur dalam pasal 118 ayat (1) hir. 5. bahwa dengan demikian, mengingat penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri kelas ia bandung dan bukan ke pengadilan negeri jakarta pusat, oleh karenanya turut tergugat iv mohon kiranya kepada majelis hakim yang mulia memeriksa perkara a quo menyatakan dirinya tidak berwenang untuk memeriksa/mengadili perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg a quo atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) oleh karena itu, gugatan penggugat terhadap tergugat iv harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) atau setidak-tidaknya dinyatakan diajukan ke pengadilan negeri yang tidak berwenang secara relatif. c. eksepsi tentang aktivitas pekerjaan berdasarkan permohonan pengelolaan parkir di museum dan kampung seni borobudur 1. bahwa berdasarkan surat dari pt taman wisata candi borobudur, prambanan, & ratu boko (tergugat ii) nomor : 3775/op.003.vii/2025 tanggal 9 juli 2025 perihal permohonan pengelolaan parkir di museum & kampung seni borobudur kepada pt angkasa pura suport (tergugat iv) kemudian ditindaklanjuti menjadi perjanjian kerjasama antara pt tama wisata candi borobudur, prambanan, & ratu boko dengan pt angkasa pura suport tentang pengelolaan parkir di kawasan museum dan kampung seni borobudur nomor twc: 366/op.003/vii/2025 ; nomor aps : pks/bm.yia/116/hk.04.02/2025.b tanggal 29 juli 2025. 2. bahwa berdasarkan permohonan pengelolaan parkir di museum & kampung dari tergugat ii kepada tergugat iv murni kerjasama business mengelola parkir di museum dan kampung seni borobudur dan pihak tergugat iv menyediakan 2 orang sumber daya manusia (sdm) team leader sebagai troubleshooting apabila peralatan mengalami kendala dan admin untuk pelaporan. serta menggunakan alat parkir portable milik pt angkasa pura suport di wilayah museum dan kampung seni borobudur. 3. bahwa pihak tergugat iv membantah dalil penggugat yang menyatakan pada gugatannya pada angka 22 jika pihak tergugat iv menggunakan seluruh fasilitas alat parkir dari penggugat yang masih terpasang padahal secara fakta pihak tergugat iv tidak menggunakan peralatan parkir dari pihak penggugat di lokasi pekerjaan sehingga kami meranggapan bahwa pihak penggugat sangat asumtif dan mengada - ganda tidak sesuai dengan fakta. 4. oleh karena itu, gugatan penggugat terhadap tergugat iv harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, dengan segala kerendahan hati tergugat iv mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri kelas ia bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata nomor : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 580/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 8 desember 2025 agar berkenan memutus perkara ini sebagai berikut : dalam eksepsi : 1. menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi tergugat iv; 2. menyatakan pengadilan negeri kelas ia bandung tidak berwenang secara relatif untuk mengadili perkara a quo terhadap tergugat iv; 3. menyatakan gugatan penggugat obscuur libel (kabur); 4. menyatakan gugatan penggugat terhadap tergugat iv tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 5. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. namun apabila majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara perdata nomor : 580/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 8 desember 2025 berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap jawaban yang diajukan oleh para tergugat, pihak penggugat telah mengajukan replik tertulisnya secara e-court tanggal 08 april 2026; menimbang, bahwa terhadap replik yang diajukan oleh penggugat, pihak para tergugat telah mengajukan duplik tertulisnya secara e-court tanggal 15 april 2026, secara elitigasi yang isi selengkapnya sebagaimana telah termuat secara lengkap dalam berita acara persidangan perkara ini dan untuk menyingkat dianggap telah tersimpul dalam putusan ini; menimbang, bahwa tergugat i untuk menguatkan dalil eksepsi relatifnya telah mengajukan bukti awal berupa bukti surat sebagai berikut : 1. fotokopi akta pendirian koperasi konsumen medang kamulan borobudur, diberitanda bukti t.i -1; 2. fotokopi ahu kemenkumham tentang pengesahan pendirian koperasi konsumen medang kamulan borobudur, diberitanda bukti t.i -2; 3. fotokopi pernyataan keputusan rapat anggota luar biasa koperasi konsumen medang kamulan borobudur, diberitanda bukti t.i -3; 4. fotokopi ahu kemenkumham tentang pengesahan perubahan anggaran dasar koperasi konsumen medang kamulan borobudur, diberitanda bukti t.i -4; 5. fotokopi sertifikat nomor induk koperasi (nik), diberitanda bukti t.i -5; 6. fotokopi kartu tanda penduduk ketua umum koperasi konsumen medang kamulan borobudur a/n jimi belinda, diberitanda bukti t.i -6; 7. fotokopi surat perjanjian kerjasama, diberi tanda bukti t.i -7; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa bukti surat yang diajukan oleh tergugat i tersebut, telah dibubuhi materai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya semua sesuai dengan aslinya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil eksepsinya, tergugat ii telah mengajukan bukti awal berupa : 1. fotokopi perjanjian kerjasama antara koperasi konsumen medang kamulan borobudur dengan pt. bokor buana nusantara tentang pengelolaan parkir di kamoung seni borobudur, no.14.07/kmkb/ix/2024 dan no.020/bbn-mkb/ix/2024, diberitanda bukti t.ii-1; 2. fotokopi perjanjian antara pt. tama wisata candi borobudur, prambanan dan ratu boko dengan koperasi medang kamulan borobudur tentang penyelesaian hak dan kewajiban atas pengelolaan parkir di kampung seni borobudur, no.603/op.003/xi/224 dan no.00016/kmk-b/xi/2024, diberitanda bukti t.ii-2; 3. fotokopi surat permohonan alih parkir antara koperasi medang kamulan borobudur dengan pt. taman wisata candi borobudur, prambanan dan ratu boko, no.004/kkmk/vii/2025, diberitanda t.ii-3a; 4. fotokopi jawaban permohonan koperasi konsumen medang kamulan borobudur no.3774/op.003/vii/2025, diberitanda t.ii-3b; menimbang, bahwa bukti surat yang diajukan oleh tergugat ii tersebut telah dibubuhi materai secukupnya dan semua fotokopi/salinan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil eksepsinya, tergugat iii telah mengajukan bukti awal berupa : 1. fotokopi perjanjian kerjasama antara koperasi konsumen medang kamulan borobudur dengan pt. bokor buana nusantara tentang pengelolaan parkir di kampung seni borobudur, no.14.07/kmkb/ix/2024 dan no.020/bbn-mkb/ix/2024, diberitanda bukti t.iii-1; 2. fotokopi perjanjian antara pt. taman wisata candi borobudur, prambanan dan ratu boko dengan koperasi medang kamulan borobudur tentang penyelesaian hak dan kewajiban atas pengelolaan parkir di kampung seni borobudur, no.603/op.003/xi/2024 dan no.0016/kmk-b/xi/2024, diberitanda bukti t.iii-2; 3. fotokopi perjanjian pokok antara pt. taman wisata candi borobudur, prambanan dan ratu boko dan pt. taman wisata borobudura, nomor : 883/op.302/xii/twb-2024, diberitanda bukti t.iii-3; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 4. fotokopi invoice parkir pt. taman wisata borobudur kepada ketua koperasi medang kamulan borobudur, nomor : 781/op.006/twb-2025, diberitanda bukti t.iii-4; menimbang, bahwa bukti surat yang diajukan oleh tergugat iii tersebut telah dibubuhi materai secukupnya dan semua fotokopi/salinan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil eksepsinya, tergugat iv telah mengajukan bukti awal berupa : 1. fotokopi surat pt. taman wisata borobudur, prambanan dan ratu boko nomor : 3775/op.003.vii/2025 tanggal 9 juli 2025 perihal permohonan pengelolaan parikir museum dan kampung seni borobudur, diberitanda t.iv-1; 2. fotokopi perjanjian kerjasama antara pt. tama wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko dengan pt. angkasa pura suport tentang pengelolaan parkir di kawasan museum pura support tentang pengelolaan parkir di kawasan museum dan kampung seni borobudur nomor twc:366/op.003/vii/2025, nomor aps pks/bm.yia/116/hk.04.02/2025.b tanggal 29 juli 2025, diberitanda bukti t.iv-2; 3. foto berupa foto tenaga kerja dan alat portable milik tergugat iv di kampung seni borobudur, diberitanda t.iv-3; menimbang, bahwa bukti surat yang diajukan oleh tergugat iv tersebut, telah dibubuhi materai secukupnya dan bukti surat t.iv 1 dan t.ik 2 asli dan untuk bukti surat t.iv-3 berupa foto; menimbang, untuk membantah dali eksepsi para tergugat, penggugat telah mengajukan bukti awal sebagai berikut : 1. print dari scan asli perjanjian kerjasama antara koperasi konsumen medang kamulan borobudur dengan pt. bokor buana nusantara tertanggal 10 september 2024, diberitanda p-1; 2. fotokopi surat pemberitahuan perkembangan hasil mediasi no.003/kkmk/x/2025 dari tergugat i dengan lampiran surat penyampaian pemindahan peralatan dari tergugat iii no.1472/um/101/x/twb-2025, diberitanda p-2; 3. fotokopi surat pemberitahuan pemindahan alat parkir dari tergugat i dengan no.002/kkmk/xi/2025 dengan lampiran surat pemberitahuan dari tergugat iii no1660/op.008/xi/twb.2025, diberitanda p-3; 4. fotokopi surat pemberitahuan telah dilaksanakan pemindahan alat parkir oleh tergugat i dengan no.009/kkmk/xii/2025, diberitanda p-4; menimbang, bahwa bukti surat yang diajukan oleh penggugat tersebut, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg telah dibubuhi materai secukupnya dan semuanya fotokopi; menimbang, bahwa oleh karena pihak tergugat i sampai dengan tergugat iv mengajukan eksepsi menyangkut kompetensi relatif, sehingga majelis hakim wajib akan memeriksa dan memutus terlebih dahulu eksepsi tentang kompetensi relatif tersebut dalam putusan sela untuk dapat memastikan apakah pengadilan negeri bandung/pengadilan negeri jakarta pusat berwenang untuk mengadili perkara aquo, dimana apabila eksepsi kompetensi relative dikabulkan, maka putusan sela tersebut sekaligus sebagai putusan akhir dan apabila eksepsi kompetensi relative ditolak, maka pemeriksaan akan dilanjutkan dengan pembuktian; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan sela; tentang pertimbangan hukumnya dalam eksepsi : menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa yang menjadi dasar gugatan penggugat kepada tergugat adalah masalah adanya pmh (perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat dan para tergugat telah mengajukan eksepsi mengenai kewenangan relatif yang pada pokoknya menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berhak dan tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, karena merupakan kewenangan pengadilan negeri mungkid atau pengadilan negeri sleman, sedangkan untuk tergugat iv pada pokoknya menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berhak dan tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, karena merupakan kewenangan pengadilan negeri jakarta pusat; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi para tergugat mengenai kewenangan mengadili (kompetensi relatif), maka berdasarkan pasal 118 ayat (3) hir jo. pasal 142 ayat (5) rbg, pengadilan harus mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 136 hir menyatakan seluruh eksepsi, kecuali eksepsi mengenai kewenangan mengadili (kompetensi) wajib diajukan sekaligus dalam jawaban pertama dan harus diputus bersama-sama dengan pokok perkara ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa dalam gugatan perdata yang dimaksud dengan prinsip kopetensi relatif adalah : 1. actor sequitur forum rei (asas domisili) gugatan diajukan di pengadilan negeri wilayah wewenang absolut (mutlak) adalah menyangkut pembagian kekuasaan antar badan-badan peradilan dan berdasarkan pasal 25 undang-undang hukum tempat tinggal tergugat (prinsip utama); 2. forum rei sitae ((asas letak benda) jika sengketa terkait benda tidak bergerak, gugatan diajukan di pengadilan tempat benda itu berada; 3. forum election (asas pilihan) para pihak dapat menyepakati (dalam perjanjian) pengadilan tertentu untuk menyelesaikan sengketa; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dalam pasal tersebut di atas, maka untuk menentukan kewenangan mengadili perkara gugatan a quo apakah merupakan kewenangan pengadilan negeri bandung dan atau pengadilan mungkid/sleman dan atau pengadilan negeri jakarta pusat, majelis hakim akan memeriksa dan meneliti jawab menjawab penggugat dan para tergugat sehingga dapat ditentukan pengadilan mana yang berwenang; menimbang, bahwa majelis hakim akan memutus putusan sela setelah ada pembuktian kedua belah pihak karena pada saat para tergugat mengajukan eksepsi didukung dengan bukti permulaaan sehingga untuk membuktikan kewenangan, majelis hakim membuktikan berdasarkan bukti surat yang diajukan ; menimbang, bahwa tergugat i dalam eksepsinya mendalilkan pada pokoknya sebagai berikut: bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang mengadili perkara ini karena objek sengketa dan domisili mayoritas tergugat berada di wilayah hukum provinisi jawa tengah/diy. adapun pilihan domisili hukum dalam pasal 15 perjanjian a quo hanya mengikat bilamana kualifikasi gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah wanprestasi, sedangkan saat ini gugatan yang diajukan oleh penggugat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum (pmh), dimana gugatan a quo berdasarkan pasal 1365 kuh perdata adalah berdiri sendiri dan tidak semata-mata bersumber dari perjanjian, sehingga klausula forum dalam perjanjian tidak serta merta mengikat secara absolut; bahwa oleh karena gugatan penggugat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum (pmh), maka berdasarkan asas actor sequitur forum rei dalam pasal 118 hir, gugatan seharusnya diajukan pada pengadilan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg negeri di tempat tinggal tergugat atau tempat terjadinya perbuatan (locus delicti), yakni di wilayah hukum pengadilan negeri mungkid atau sleman, bukan di pengadilan negeri bandung, hal ini sebagaimana ketentuan yang diatur dalam pasal 118 ayat (1) hir juncto pasal 142 ayat (1) rbg; bahwa selain itu penggugat pada dalil posita no. 2 secara tegas-tegas menyatakan pemilihan pengadilan negeri bandung dalam mengajukan gugatan adalah didasarkan pada pasal 15 perjanjian a quo, sedangkan penggugat menarik pihak tergugat ii (pt twc), iii (pt taman wisata borobudur), dan iv (angkasa pura support) yang merupakan pihak-pihak non contractual diluar perjanjian yang tidak memiliki kewajiban untuk tunduk pada isi perjanjian a quo; menimbang, bahwa tergugat ii dan iii dalam eksepsinya mendalilkan pada pokoknya sebagai berikut; bahwa penggugat menggunakan dasar kewenangan relatif pengadilan negeri bandung pada pasal 118 ayat (4) herzeine inlandsch reglement (selanjutnya disebut hir), bahwa hal ini dilakukan oleh penggugat dikarenakan adanya surat perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara koperasi konsumen medang kamulan borobudur dalam perkara aquo disebut sebagai tergugat i dengan penggugat; - bahwa tindakan yang dilakukan oleh penggugat untuk melaksanakan gugatan terhadap tergugat iii dalam penggunaan pasal 118 ayat (4) tidaklah tepat, bahwa tergugat iii tidak pernah dan tidak memiliki ikatan kontraktual dalam bentuk apapun kepada penggugat. bahwa tergugat iii merupakan entitas hukum yang berdiri secara mandiri serta tidak terlibat dalam pembuatan perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 antara penggugat dengan tergugat i menyebabkan adanya asas kepribadian berdasarkan pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), bahwa berdasarkan pasal 1340 kuhperdata, tergugat iii yang tidak terlibat sebagai pihak dalam perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024, tidak dapat untuk digugat oleh penggugat baik secara tanggung renteng maupun pribadi. bahwa tergugat iii tidak terlibat dan tidak menjadi pihak dalam perjanjian no. 603/op.003/xi/2024, dan perjanjian no. 00016/kmk-b/xi/2024, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg melainkan hanya sebagai pihak yang berkoordinasi antara tergugat ii dan tergugat i; bahwa berdasarkan unsur-unsur gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak berdasar dan tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat kepada tergugat iii; menimbang, bahwa tergugat iv dalam eksepsinya mendalilkan pada pokoknya sebagai berikut: bahwa berdasarkan ketentuan pasal 118 ayat (1) hir, gugatan perdata harus diajukan ke pengadilan negeri tempat domisili tergugat. bahwa tergugat iv adalah suatu perseroan terbatas (pt) yang mempunyai kedudukan hukum dan domisili di wilayah jakarta pusat, yang secara hukum berada di bawah kewenangan pengadilan negeri jakarta pusat. bahwa penggugat justru mengajukan gugatan a quo ke pengadilan negeri kelas ia bandung, yang bukan merupakan pengadilan negeri yang berwenang secara relatif untuk memeriksa dan mengadili gugatan terhadap tergugat iv. bahwa antara penggugat dan tergugat iv tidak pernah terdapat perjanjian yang memuat klausula pilihan forum (forum selection clause) yang menyimpangi ketentuan kompetensi relatif sebagaimana diatur dalam pasal 118 ayat (1) hir. menimbang, bahwa terhadap eksepsi kewenangan relatif yang diajukan oleh para tergugat, di dalam repliknya penggugat menolak seluruh dalil "eksepsi kompetensi relatif" yang disampaikan oleh para tergugat (tergugat i sampai dengan tergugat iv) dengan alasan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa yang menjadi objek perjanjian ini adalah seluruh rangkaian kegiatan dalam melaksanakan pekerjaan pengelolaan lahan parkir milik tergugat sebagaimana bunyi pasal 1 poin 1 dan pasal 4 perjanjian kerjasama; - bahwa berdasarkan pasal 2 poin 2 perjanjian kerjasama ini penggugat adalah pihak yang mengelola parkiran di lahan parkir yang di kelola oleh tergugta i yang terletak di kampung seni borobudur; - pasal 1338 ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) kuhperdata mengatur tentang akibat hukum perjanjian, yang menyatakan bahwa perjanjian yang dibuat secara sah berlaku seperti undang-undang bagi para pihaknya,tidak dapat dibatalkan sepihak kecuali dengan kesepakatan kedua belah pihak atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg alasan hukum, dan harus dilaksanakan dengan iktikad baik. pasal ini merupakan dasar dari asas kebebasan berkontrak (asas pacta sunt servanda) dan asas itikad baik dalam hukum perdata; - bahwa oleh dan karena itu penggugat / pt bokor buana nusantara telah mempunyai kedudukan hukum yang sah secara hukum untuk mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum; kompetensi relatif pengadilan negeri bandung: 1. pasal 118 ayat (4) hir: "bila dengan surat sah dipilih dan ditentukan suatu tempat berkedudukan, maka penggugat dapat memasukan surat gugatan itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum yang dipilih itu; 2. perkara a quo dalam hubungan hukum terdapat perjanjian antara penggugat dan tergugat i, sudah sesuai dalam pasal 118 ayat (4) hir yang perjanjian tersebut menjadikan dasar penggugat mengajukan gugatan ini, adapun bunyi pasal dalam perjanjian aquo adalah : pasal 15 penyelesaian perselisihan - dalam hal terjadinya perselisihan antara para pihak yang timbul daridari dan atau ada hubunganya dengan isi perjanjian ini, maka terlebih dahulu akan diusahakan penyelesainya secara musyawarah untuk mufakat; - apabila dalam pelaksanaan perjanjian ini terdapat perbedaan pendapat, maka para pihak sepakat untuk menempuh musyawarah untuk mencapai mufakat. apabila kesepakatan tidak tercapai secara musyawarah, penyelesaian perselisihan diserahkan kepada pengadilan negeri bandung; - selama penyelesaian perselisihan berdasarkan pasal ini, para pihak tetap berkewajiban melaksanakan hak dan kewajiban sesuai perjanjian ini; menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah pengadilan negeri bandung berwenang mengadili atau tidak berwenang mengadili perkara a quo; menimbang, bahwa untuk memperkuat dalil eksepsinya tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg tergugat i telah mengajukan bukti awal berupa surat yang diberi tanda t.i- 1 sampai dengan t.1- 7, tergugat ii telah mengajukan bukti awal berupa surat yang diberi tanda t.ii- 1 sampai dengan t.ii- 3b, tergugat iii telah mengajukan bukti awal berupa surat yang diberi tanda t.iii- 1 sampai dengan t-iii-4, tergugat iv telah mengajukan bukti awal berupa surat yang diberi tanda t.iv- 1 sampai dengan t.iv- 3, sedangkan penggugat untuk membuktikan sangkalan atas eksepsi relative dari tergugat i sampai tergugat iv tersebut telah mengajukan bukti surat awal berupa surat yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-4, dan para pihak dalam pembuktian awal tersebut tidak mengajukan saksi-saksi ataupun ahli; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari gugatan penggugat dan jawab-jinawab dalam perkara aquo secara seksama, diperoleh kesimpulan bahwa persengketaan yang terjadi antara penggugat dan dengan para tergugat, adalah bertitik-pangkal pada maupun berhubungan dengan adanya perbuatan melawan hukum yang dilakukan para tergugat sehingga merugikan penggugat; menimbang, bahwa terhadap adanya eksepsi mengenai kewenangan relatif ini majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut, bahwa yang menjadi dasar hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat i adalah adanya penggugat dan tergugat i telah sepakat mengikatkan diri dalam perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024. bahwa penggugat dalam perjanjian kerjasama ini berkedudukan sebagai pihak ke dua dan tergugat i berkedudukan sebagai pihak pertama (gugatan penggugat angka 6), dimana dalam perjanjian kerjasama tersebut hanya ditandatangani oleh tergugat i sendiri dengan penggugat (vide bukti t.1-7, t.ii-1 dan p-1); menimbang, bahwa berdasarkan pasal 15 tentang penyelesaian perselisihan menyebutkan bahwa : - dalam hal terjadinya perselisihan antara para pihak yang timbul dari dan atau ada hubunganya dengan isi perjanjian ini, maka terlebih dahulu akan diusahakan penyelesainya secara musyawarah untuk mufakat; - apabila dalam pelaksanaan perjanjian ini terdapat perbedaan pendapat, maka para pihak sepakat untuk menempuh musyawarah untuk mencapai mufakat. apabila kesepakatan tidak tercapai secara musyawarah, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg penyelesaian perselisihan diserahkan kepada pengadilan negeri bandung; menimbang, bahwa penggugat telah memilih pengadilan negeri bandung untuk menyelesaikan permasalahan gugatan ini memang sudah tepat dan benar sesui dengan pasal 15 perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur: 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024. namun seharusnya gugatan penggugat ini hanya ditujukan kepada tergugat i karena perjanjian kerjasama pengelolaan lahan parkir dengan nomor perjanjian no. koperasi konsumen medang kamulan borobudur 14.07/kmkb/ix/2024 dan no. pt. bokor buana nusantara 020/bbn-mkb/ix/2024 tertanggal 10 september 2024 hanya berlaku khusus antara penggugat dengan tergugat i, hal ini sesuai dengan pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), mengatur tentang asas kepribadian (personalitas) yang berbunyi sebagai berikut: suatu perjanjian hanya berlaku antara pihak-pihak yang membuatnya. persetujuan tidak dapat merugikan pihak ketiga; persetujuan tidak dapat memberi keuntungan kepada pihak ketiga selain dalam hal yang ditentukan dalam pasal 1317 dan dalam pasal 1338 ayat (1) kuhperdata menyatakan bahwa semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya; menimbang, bahwa dalam repliknya penggugat ada menyatakan bahwa yang menjadi objek perjanjian ini adalah seluruh rangkaian kegiatan dalam melaksanakan pekerjaan pengelolaan lahan parkir milik tergugat sebagaimana bunyi pasal 1 poin 1 dan pasal 4 perjanjian kerjasama, namun setelah majelis hakim meneliti dan mempelajari bahwa pasal 1 itu adalah masalah pengertian istilah saja : berarti masih bersifat umum dan untuk pasal 4 tentang tujuan kerja sama yaitu untuk melakukan pengelolaan parkir oleh pihak kedua dilokasi parkir yang dikelola oleh phak pertama,sedangkan pihak pertama dalam perjanjian disebut dalam gugatan penggugat sebagai pihak tergugat i dan pihak kedua dalam perjanjian disebut dalam gugatan penggugat sebagai pihak penggugat, sehingga untuk pihak tergugat ii sampai dengan tergugat iv diluar dari pada perjanjian tersebut ; menimbang, bahwa dalam gugatan ini penggugat tidak hanya menggugat tergugat i tetapi masih ada tergugat yang lain yakni tergugat ii sampai dengan tergugat iv dimana tergugat ii sampai dengan tergugat iv merupakan pihak-pihak non contractual diluar perjanjian yang tidak memiliki putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg kewajiban untuk tunduk pada isi perjanjian a quo, sehingga seharusnya gugatan penggugat di tujukan ditempat tergugat ii sampai tergugat iv bertempat tinggal hal ini sesuai dengan pasal 118 hir (herzein inlandsch reglemen) dan apabila tempat tinggalnya tidak diketahui maka gugatan diajukan ditempat tergugat sebenarnya berdiam (pasal 118 ayat (i) hir (herzein inlandsch reglemen); menimbang, bahwa dikarenakan tergugat ii beralamat di jl. raya jogja solo km.16 prambanan, sleman, provinsi daerah istimewa yogyakarta, tergugat iii beralamat di jl. badrawati, kw candi borobudur, desa borobudur, kecamatan borobudur, kabupaten magelang, provinsi jawa tengah, dan tergugat iv beralamat di jl. selangit blok b-9 nomor 7 gunung sahari selatan, jakarta pusat, maka gugatan penggugat ini sudah seharusnya di gugat sesuai dengan wilayah hukumnya para pihak bertempat tinggal artinya penggugat seharusnya menggugat para tergugat ii sampai dengan tergugat iv diluar pengadilan negeri bandung bukan digugat di pengadilan negeri bandung; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka eksepsi relatif dari para tergugat i sampai dengan tergugat iv beralasan hukum dan dinyatakan diterima sehingga harus menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang secara relatif mengadili perkara a quo menimbang, bahwa dikarenakan kewenangan relatif dinyatakan diterima maka eksepsi selain dan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa oleh karena pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk mengadili dan memeriksa gugatan a quo maka putusan a quo menjadi putusan akhir; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi kewenangan relatif dari para tergugat (tergugat i sampai dengan tergugat iv) dinyatakan beralasan hukum dan dinyatakan diterima dengan demikian penggugat sebagai pihak yang kalah dihukum untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan; memperhatikan pasal pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), pasal 118 hir (herzein inlandsch serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i 1. menerima eksepsi kewenangan relatif dari para tergugat (tergugat i sampai dengan tergugat iv); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang mengadili perkara nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejumlah rp. 383.500,00 (tiga ratus delapan puluh tiga ribu lima ratus rupiah); demikian diputuskan dalam permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung pada hari rabu, tanggal 20 mei 2026, oleh kami, panji surono, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, ronald salnofri bya, s.h., m.h. dan h. adeng abdul kohar, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 8 desember 2025, putusan tersebut pada hari senin, tanggal 25 mei 2026, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh dahlan, s.h., panitera pengganti dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa para tergugat secara elekronik, putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan negeri bandung pada hari ini juga ; hakim anggota, hakim ketua, ronald salnofri bya, s.h., m.h. panji surono, s.h., m.h. h. adeng abdul kohar, s.h., m.h. panitera pengganti, dahlan, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 51 putusan sela perdata gugatan nomor 580/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran. 2. proses . : : rp. 30.000,00 rp.150.000,00 3. panggilan . : rp.133.500,00 4. pnbp . : rp. 50.000,00 5. meterai . : rp. 10.000,00 6. redaksi . : rp. 10.000,00 jumlah . : rp.383.500,00 (tiga delapan puluh tiga ribu lima ratus ribu rupiah)