putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: herman tanto, bertempat tinggal di jalan setraduta graha indah, nomor 2 rt/rw 005/006, kelurahan sarijadi, kecamatan sukasari, kota bandung, jawa barat., dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada sandro simbolon, s.h., jefri pernando s, s.h., dan rafli caesar prawira, s.h., para advokat, pengacara dan konsultan hukum pada sjw law firm, yang berkedudukan di jalan kayu agung i, nomor 20 a, kota bandung - jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 juli 2025; selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan: srie wardani tanto, bertempat tinggal di gg. halteu selatan, nomor 317-318/77, kelurahan dunguscariang, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat; selanjutnya disebut sebagai tergugat ; gunadi tanto, bertempat tinggal di jalan alaydrus, nomor 27, kelurahan petojo utara, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, dki jakarta; selanjutnya disebut sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara, membaca bukti-bukti surat dan mendengar keterangan saksi-saksi dari pihak-pihak yang berperkara; setelah melakukan pemeriksaan setempat dilokasi objek sengketa; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 15 agustus 2025 yang telah diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 19 agustus 2025 dalam register perkara nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: a. fakta hukum sengeketa waris putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg bahwa fakta hukum sengketa waris, perbuatan melawan hukum penggugat dengan tergugat serta turut tergugat adalah sebagai berikut : 1. bahwa sebelumnya orangtua dari penggugat, tergugat, dan turut tergugat yang bernama wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) menikah sekitar tahun 1960; 2. bahwa selama pernikahan antara wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (alm) telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yang bernama : 2.1. gunadi tanto; 2.2. gunarso tanto; 2.3. srie wardani tanto; 2.4. herman tanto; 3. bahwa kemudian wiria tanto (alm) telah meninggal dunia pada tanggal 27 september 2013 dan juga rustiati kinarsih (almh) telah meninggal dunia pada tanggal 13 februari 2017; 4. bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh) yang dalam hal ini disebut selaku pewaris meninggalkan ahli waris sebagai berikut : 4.1. gunadi tanto; 4.2. gunarso tanto; 4.3. srie wardani tanto; 4.4. herman tanto; 5. bahwa perlu kami sampaikan salah satu ahli waris wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh) yang bernama gunarso tanto, tidak kami jadikan pihak didalam perkara a quo dikarenakan gunarso tanto sudah menjadi warga negara australia; 6. bahwa selanjutnya selain meninggalkan ahli waris, pewaris juga meninggalkan harta warisan berupa : 5.1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; 5.2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; 6. bahwa terhadap harta warisan peninggalan pewaris tersebut pada saat ini dukuasai sepihak oleh tergugat dan diduga terhadap harta warisan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg peninggalan pewaris tersebut sudah beralih hak menjadi atas nama tergugat tanpa sepengetahuan penggugat; 7. bahwa sebagai itikad baik dari penggugat, penggugat sudah berupaya menyelesaikan permasalahan diatas tersebut secara musyawarah dan mufakat, akan tetapi tergugat tidak mengindahkan itikad baik dari penggugat, maka pada tanggal 17 juli 2025 penggugat melalui kuasa hukumnya telah melayangkan surat somasi (teguaran) i (satu) nomor : 090/somasi/sjw/vii/2025 dan pada tanggal 21 juli 2025 telah melayangkan surat somasi (teguran) ii nomor : 091/somasi/sjw/vii/2025 kepada tergugat yang pada pokoknya menyampaikan agar harta warisan peninggalan pewaris tersebut dibagi sesuai dengan proporsi masing-masing ahli waris, sebagaimana diatur didalam peraturan perundang-undangan yang berlaku; 8. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dan sesuai dengan pasal 1365 kuhperdata menyatakan tiap perbuatan yang melawan hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajbkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut maka tergugat wajib mengganti kerugian kepada penggugat; b perbuatan melawan hukum 1. bahwa penggugat merupakan salah satu ahli waris dari pewaris wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh), sehingga penggugat mempunyai hak mutlak (legitime portie) terhadap harta warisan tersebut yaitu terhadap : 2.1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; 2.2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; 2. bahwa berdasarkan pasal 832 kuhperdata menyatakan yang berhak menjadi ahli waris adalah para keluarga sedarah, baik sah maupun luar kawin dan si suami atau istri yang hidup terlama ; 3. bahwa berdasarkan pasal 834 kuhperdata menyatakan ahli waris berhak mengajukan gugatan untuk memperoleh warisannya terhadap semua orang yang memegang besit atas seluruh atau sebagian warisan itu dengan alas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg hak ataupun tanpa alas hak, demikian pula terhadap mereka yang dengan licik telah menghentikan besitnya ; 4. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung no. 161.k/sip/1959 terdapat kaidah hukum yang meyatakan gugatan yang diajukan oleh sebagian ahli warisnya terhadap seseorang yang dengan melawan hukum menduduki tanah warisan, tidak dapat ditahan oleh ahli waris yang lainya ; 5. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung no. 64.k/sip/1974 tertanggal 01 mei 1975 terdapat kaidah hukum yang meyatakan walaupun tidak semua ahli waris turut menggugat, tidaklah menjadikan batalnya atau tidak sahnya surat gugatan itu, sebab sebagai ternyata dalam surat gugatan para penggugat/terbanding semata-mata menurut haknya dan tidak ternyata ada intervensi dari ahli waris lainya, lagi pula para penggugat terbanding tidaklah minta untuk ditetapkan sebagai satu-satunya ahli waris dari alm. haji bustami, bahwa hakim pertama telah menjadikan istri ke ii dari tergugat sebagai pihak ke iii dalam perkara ini, dengan tiada lawan ; 6. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung no. 516.k/sip/1973 tertanggal 25 november 1975 terdapat kaidah hukum yang meyatakan pertimbangan bahwa gugatan tidak dapat diterima karena hanya seorang ahli waris yang menggugat, tidak dapat dibenarkan, karena menurut yurisprudensi mahkamah agung menyatakan tidak diharuskan semua ahli waris menggugat ; 7. bahwa berdasarkan pasal 1365 kuhperdata menyatakan tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut ; 8. bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat adalah perbuatan yang melanggar ketentuan undang-undang sebagaima telah diuraikan diatas; 9. bahwa atas tindakan tergugat tersebut tergugat telah merugikan penggugat, kerugian disini dibagi menjadi 2 (dua) yaitu materil dan imateriil. materil merupakan kerugian yang nyata-nyata dirasakan oleh penggugat, sedangkan immateriil adalah keuntungan yang akan diperoleh di kemudian hari, yang pada prakteknya akan dinilai dalam bentuk uang. adapun pemberian ganti kerugian untuk semua perbuatan melawan hukum diatur putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg dalam pasal 1365 kuhperdata yang menyatakan tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut . berdasarkan pemaparan tersebut, maka penggugat telah mengalami kerugian materil maupun immateril sebesar rp. 21.400.000.000,- (dua puluh satu miliar empat ratus juta rupiah), dengan rincian sebagai berikut : kerugian materil kerugian imateriil harta warisan peninggalan pewaris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (alm) yaitu berupa : 1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2 dengan nilai jual objek pajak (njop) kurang lebih sebesar rp. 55.000.000.000,- (lima puluh lima miliar rupiah); 2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2 dengan dengan nilai jual objek pajak (njop) kurang lebih sebesar rp. 10.200.000.000,- (sepuluh miliar dua ratus juta rupiah); nilai harta warisan tersebut sebesar rp. 65.200.000.000,- (enam puluh lima miliar dua ratus juta rupiah), bahwa adapun kerugian immateriil yang dialami oleh penggugat klien kami sejak tahun 2017 s.d. 2025 yaitu sebesar rp. 815.000.000,- (delapan ratus lima belas juta rupiah) x 8 (delapan) tahun = rp. 6.520.000.000,- (enam miliar lima ratus dua puluh juta rupiah) dari 16.300.000.000,- (enam belas miliar tiga ratus juta rupiah) x 5% suku bunga bank; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg dibagi 4 (empat) sesuai dengan proporsi masing-masing ahli waris yaitu sebesar rp. 16.300.000.000,- (enam belas miliar tiga ratus juta rupiah). sehingga total kerugian yang dialami oleh penggugat baik materil maupun imaterill yaitu sebesar rp. 22.820.000.000,- (dua puluh dua miliar delapan ratus dua puluh juta rupiah); 7. bahwa kerugian yang dialami oleh penggugat yang diakibatkan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat, maka beralasan menurut hukum tergugat wajib mengganti kerugian materiil dan immateril penggugat sebesar rp. 22.820.000.000,- (dua puluh dua miliar delapan ratus dua puluh juta rupiah); 8. bahwa untuk menjamin pemenuhan tuntutan penggugat, maka sudah layak dan sepatutnya agar gugatan penggugat tidak sia-sia dalam arti semua tuntutan dapat terpenuhi, maka penggugat mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) yaitu, terhadap : 8.1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; 8.2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; 8.3. semua dokumen dan/atau bukti atas hak kepemilikan atas harta warisan peninggalan pewaris tersebut; 9. bahwa tergugat diwajibkan untuk secara tunai dan seketika membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) per hari, terhitung sejak gugatan ini didaftarkan di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, hingga tergugat mengganti kerugian yang dituntut dalam perkara ini kepada penggugat; 10. bahwa mengingat gugatan yang diajukan penggugat ini didukung dengan bukti-bukti yang jelas, benar dan sah menurut hukum, maka penggugat mohon agar putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg meskipun ada upaya hukum banding, kasasi atau verzet dari tergugat (uit voerbaar bij vooraad); c petitum/permohonan berdasarkan hal-hal sebagaimana diuraikan di atas, penggugat mohon dengan segala hormat kehadapan ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo sudilah kiranya berkenan untuk memberikan putusan sebagai berikut : 1. menerima dan mengabulkan seluruh gugatan penggugat; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus sah dan berwenang mengadili gugatan perkara a quo; 3. menetapkan ahli waris wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh) yang dalam hal ini disebut selaku pewaris, yaitu : 3.1. gunadi tanto; 3.2. gunarso tanto; 3.3. srie wardani tanto; 3.4. herman tanto; 4. menyatakan secara sah dan demi hukum kepemilikan atas objek sebidang tanah dan bangunan, yaitu : 4.1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; 4.2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; adalah harta warisan yang belum dibagi; 5. menetapkan bagian masing-masing ahli waris wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh) menurut ketentuan peraturan perundang-undang yang berlaku; 6. menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan; 7. menyatakan sah dan berharga atas sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap: 7.1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; 7.2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; 7.3. semua dokumen dan/atau bukti atas hak kepemilikan atas harta warisan peninggalan pewaris tersebut; 8. menyatakan kerugian yang dialami oleh penggugat yang diakibatkan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat, maka beralasan menurut hukum tergugat wajib mengganti kerugian materiil dan immateril penggugat sebesar 22.820.000.000,- (dua puluh dua miliar delapan ratus dua puluh juta rupiah); 9. menghukum tergugat diwajibkan untuk secara tunai dan seketika membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) per hari, terhitung sejak gugatan ini didaftarkan di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, hingga tergugat mengganti kerugian yang dituntut dalam perkara ini kepada penggugat; 10. menyatakan putusan atas perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, kasasi atau verzet dari tergugat (uit voerbaar bij vooraad); 11. menghukum turut tergugat i dan terguagat ii untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini; 12. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. atau : apabila pengadilan negeri bandung kelas ia khusus cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain mohon putusan yang adil (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk kepentingan penggugat telah datang menghadap kuasa hukumnya tersebut di atas sedangkan untuk kepentingan tergugat telah datang menghadap kuasa hukumnya yang bernama dr. hendri sulaeman, s.h., m.h., dan bardoth sianturi, s.h., berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025, dan untuk kepentingan turut tergugat telah datang menghadap sendiri; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk jelly nasseri, s.h., m.h., notaris sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 22 oktober 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat telah memberikan jawaban yang pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi : gugatan kurang pihak (plurium litis concortium) 1. bahwa penggugat di didalam gugatannya dan 3 (point-2 dan 4 ) menyatakan para ahli waris dari wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (alm) ada 4 (empat) orang yaitu : 1. gunadi tanto (turut tergugat) 2. gunarso tanto 3. srie wardani tanto (tergugat) dan 4. herman tanto ( penggugat), namun dalam gugatan sengketa warisnya penggugat hanya menarik gunadi tanto dan srie wardani tanto sebagai pihak dan tidak menarik gunarso tanto (yang nota bene juga menurut penggugat sebagai ahli waris), dengan alasan yang bersangkutan sudah menjadi warga negara australia ; 2. bahwa dengan tidak ditariknya gunarso tanto sebagai pihak dalam gugatan a quo menyebabkan gugatan penggugat keliru secara hukum apalagi gugatan a quo menyangkut sengketa antara sesama ahli waris , sehingga semestinya semua ahli waris harus dilibatkan dalam gugatan. hal ini sejalan dengan sema no.1 tahun 2017 yang pada pokoknya menyatakan : semua ahli waris yang berhak wajib dimasukkan atau sebagai pihak dalam gugatan kewarisan ; 3. bahwa dalil gugatan penggugat point- 5 yang menyatakan gunarso tanto tidak ditarik sebagai pihak dalam gugatan oleh karena yang bersangkutan sudah menjadi warga negara australia adalah keliru secara hukum , karena menurut hukum perdata semua ahli waris (tanpa kecuali) memiliki hak yang sama atas warisan tanpa memandang perbedaan jenis kelamin, kelahiran atau kewarganegaraan, sehingga semua ahli waris berhak atas bagian yang sama besar dari warisan tanpa diskriminasi. hal ini sejalan dengan pasal 852 kuhpdt : anak-anak atau sekalian ketururunan mereka, biar dilahirkan dari lain-lain perkawinan sekalipun , mewaris dari kedua orang tuanya, kakek, nenek atau semua keluarga sedarah mereka selanjutnya dalam garis lurus ke putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg atas, dengan tiada perbedaan antara laki atau perempuan dan tiada perbedaan berdasarkan kelahiran lebih dahulu . . 4. bahwa berkaitan dengan ketidaklengkapan pihak tersebut putusan mahkamah agung nomor : 2438 k/sip/1980, tanggal 22 maret 1982 menyatakan bahwa gugatan tidak dapat diterima jika tidak semua ahli waris turut menjadi pihak. bahwa gugatan harus memenuhi syarat kelengkapan pihak, termasuk semua pihak yang mempunyai kepentingan dalam harta warisan ; 5. bahwa oleh karena gugatan penggugat nyata kurang pihak (plurium litis consortium) maka secara hukum gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvanleijke verklaard). gugatan tidak jelas (obscuur libel) bahwa gugatan penggugat tertanggal 15 agustus 2025 adalah gugatan yang tidak jelas, kabur dan tidak terang (onduidelijk), baik itu mengenai uraian duduk perkara (fakta hukum) yang tidak jelas ; posita dan petitum gugatan yang saling bertentangan ; objek tanah dan bangunan yang tidak jelas oleh karena tidak dijelaskan atas nama siapa objek tanah dan bangunan dimaksud dan batas-batasnya, yaitu sebagai berikut : 1. bahwa posita gugatan penggugat point (1) menyatakan orang tua penggugat, tergugat dan turut tergugat yaitu yang bernama : wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) yang telah menikah sekitar tahun 1960. namun penggugat tidak menerangkan secara jelas dan terang di uraian duduk perkara (posita) tersebut bukti telah adanya pernikahan pada tahun 1960 ; 2. bahwa posita gugatan penggugat point (2) menyebutkan almarhum wiria tanto dan almarhumah rustiati kinarsih telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu : gunadi tanto, gunarso tanto, srie wardani tanto dan herman tanto. namun di uraian duduk perkara (posita gugatan) tidak menerangkan secara jelas dan terang bukti mengenai hal tersebut ; 3. bahwa posita gugatan penggugat point (3) juga menyebutkan wiria tanto telah meninggal pada tanggal 27 september 2013 dan rustiati kinarsih telah meninggal dunia pada tanggal 13 februari 2017, namun penggugat di uraian duduk perkara (posita gugatan) tidak menerangkan secara terang dan jelas telah adanya bukti akta kematian mengenai hal tersebut ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg 4. bahwa posita gugatan penggugat point (4) menyebutkan bahwa wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (alm) telah meninggalkan 4 (empat) orang ahli waris yaitu : gunadi tanto, gunarso tanto, srie wardani tanto, dan herman tanto. namun didalam uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak menerangkan secara terang dan jelas telah adanya surat keterangan ahli waris yang menerangkan terkait hal tersebut ; 5. bahwa posita gugatan penggugat point (5) menyebutkan salah satu ahli waris yang bernama gunarso tanto sudah menjadi warga negara australia, namun di uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak menerangkan secara terang dan jelas bahwa yang bersangkutan saat ini memang benar telah menjadi warga negara australia ; 6. bahwa posita gugatan penggugat point (6) menyebutkan bahwa pewaris juga telah meninggalkan harta warisan berupa : - sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt. garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no.471,471,632,2390 dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no.317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2 ; - sebidang tanah dan bbangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no.14, kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2. bahwa posita tersebut kabur dan tidak jelas, oleh karena didalam uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak menerangkan secara terang dan jelas objek tersebut merupakan harta peninggalan wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh). bahwa didalam uraian fakta (posita gugatan) objek tanah dan bangunan tersebut tidak dijelaskan atas nama siapa tanah dan batas-batas objek tanah dan bangunan tidak dijelaskan secara terang dan jelas ; 7. bahwa posita gugatan penggugat point (6) menyebutkan harta peninggalan pewaris dikuasai sepihak oleh tergugat dan sudah beralih menjadi atas nama tergugat, namun didalam uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak secara gamblang dan terang bagaimana objek-objek tanah dan bangunan tersebut dikuasai oleh tergugat serta didalilkan telah beralih kepada tergugat ; 8. bahwa posita gugatan penggugat point (8) menyebutkan, disamping telah adanya kedua objek tanah dan bangunan tersebut maka penggugat juga menyebutkan telah adanya dokumen dan /atau bukti atas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg hak kepemilikan atas harta warisan peninggalan pewaris tersebut, namun di uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak secara terang dan jelas dokumen-dokumen dan kepemilikan apa yang dimaksud ; 9. bahwa telah terdapat pertentangan antara posita dan petitum gugatan penggugat, dimana di dalam posita disebutkan ahli waris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) adalah gunadi tanto, gunaso tanto, srie wardani tanto, herman tanto namun di dalam petitum penggugat dimohonkan kembali agar ke empat ahli waris tersebut ditetapkan sebagai ahli waris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh).; begitupun mengenai objek warisan antara posita dan petitum terdapat pertentangan. bahwa petitum penggugat point 5 yang meminta agar ditetapkan bagian masing-masing ahli waris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) adalah petitum yang tidak jelas dan bertentangan oleh karena ahli waris lain sama sekali tidak mempermasalahkan adanya sengketa waris ; bahwa begitupun petitum penggugat point (11) yang meminta agar turut tergugat i dan tergugat ii untuk tunduk dan patuh atas putusan ini, padahal dalam gugatan a quo tidak ada yang namanya pihak turut tergugat i maupun tergugat ii, yang ada adalah turut tergugat dan tergugat ; 10. bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka nyata gugatan penggugat telah tidak jelas (obscuur libel), kabur dan tidak terang sehingga secara hukum gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvanleijke verklaard). dalam pokok perkara : 1. bahwa tergugat menolak secara tegas seluruh dallil dalil gugatan penggugat kecuali atas pengakuan tegas-tegas ; 2. bahwa mohon apa yang yang telah diuraikan di bagian eksepsi merupakan satu kesatuan dengan pokok perkara ini ; 3. bahwa menurut asas hukum siapa yang mendalilkan, dia yang harus membuktikan (actori incumbit probatio), sehingga ketika penggugat mengklaim suatu hak atau mengajukan suatu peristiwa hukum maka adalah tugas dan tanggung jawab penggugat untuk membuktikan keseluruhan dalil-dalil gugatannya. hal ini secara tegas diatur didalam pasal 163 hir dan pasal 1865 kuhpdt. pasal 163 hir : barang siapa, yang mengatakan ia mempunyai hak , atau ia menyebutkan suatu perbuatan untuk menguatkan haknya itu, atau untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg membantah hak orang lain, maka orang itu harus membuktikannya adanya hak itu atau adanya kejadian itu . pasal 1865 kuhpdt : setiap orang yang mendalilkan bahwa ia mempunyai sesuatu hak, atau guna meneguhkan haknya sendiri maupun membantah suatu hak orang lain, menunjuk pada suatu peristiwa, diwajibkan membuktikan adanya hak atau peristiwa tersebut . 4. bahwa berkaitan dengan dalil penggugat yang menyatakan tanah dan bangunan yang terletak di jalan hegarsari iii no.14, hegarmanah, cidadap bandung sebagai harta warisan peninggalan wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) adalah tidak benar dan tidak berdasar secara hukum, oleh karena sejak awal tanah dan bangunan tersebut adalah kepunyaan dan hak milik dari tergugat (srie wardani tanto) dan tercatat atas nama tergugat (srie wardani tanto) ; 5. bahwa berkaitan dengan tanah dan bangunan setempat dan dikenal dengan jalan halteu selatan nomor 318/77, pada awalnya kelima shm tersebut dijaminkan /diagunkan di bni jakarta, kemudian dialihkan oleh herman tanto (penggugat) kepada bank bukopin bandung, dimana kredit bank bukopin macet, dan selanjutnya diambil alih dan/atau dijual kepada tergugat (srie wardani tanto) dengan harga sebesar rp.16.500.000.000,- (enam belas milyar lima ratus juta rupiah), yang mana uang tersebut digunakan untuk membayar bank bukopin sebesar rp.12.000.000.000,- (dua belas milyar rupiah) dan diberikan kepada rustiati kinarsih (ibu kandung penggugat, tergugat dan turut tergugat) sebesar rp.2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah), dan sisanya sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah), dilakukan musyawarah mufakat keluarga besar /para ahli waris dimana telah disepakati dan disetujui seluruh ahli waris (termasuk penggugat) untuk dibagi rata dengan semua ahli waris, yang mana masing-masing telah mendapatkan bagiannya sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus jutra rupiah)/ahli waris ; 6. bahwa penggugat (herman tanto) telah menerima bagiannya sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), dan juga telah menyatakan sendiri bahwa dengan telah diterimanya uang sejumlah tersebut maka telah melepaskan hak-haknya secara pribadi untuk meminta perhitungan ulang serta berjanji dan mengikatkan diri untuk tidak mengajukan tuntutan/ gugatan/pengaduan hukum dalam bentuk apapun dari harta peninggalan almarhum wiria tanto tersebut. bahwa pernyataan penggugat tersebut telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg dituangkan secara notaril (karenannya merupakan bukti paling sempurna dan tak terbantahkan) sebagaimana : surat pernyataan nomor : 11, tanggal 02 oktober 2014 di notaris suryadi yasin, sh, dengan dihadiri oleh ny. rustiati kinarsih (ibu kandung para ahli waris), penggugat herman tanto dan pengacaranya, gunadi tanto (turut tergugat), lauw youk tjen dan andhi sutanto yang merupakan isteri dan anak kandung dari gunarso tanto (saudara kandung penggugat,tergugat dan turut tergugat), dan nyonya srie wardani tanto (tergugat). 7. bahwa dengan telah adanya bukti notaril surat pernyataan nomor : 11 tanggal 02 oktober 2014 di notaris suryadi yasin, sh a quo maka adalah tidak berdasar secara hukum keseluruhan tuntutan dan dalil-dalil gugatan penggugat oleh karena sejak awal sesungguhnya tidak ada persoalan lagi apapun menyangkut harta warisan yang dipermasalahkan oleh penggugat. 8. bahwa tergugat menolak dalil gugatan penggugat selain dan selebihnya. maka, berdasarkan hal tersebut diatas mohon kiranya kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk memutus dengan amar putusan sebagai berikut : dalam eksepsi : - menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya ; - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) ; dalam pokok perkara : - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya ; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini ; subsidair : mohon putusan seadil-adilnya ( ex aequo et bono) menimbang, bahwa tutut tergugat tidak mengajukan jawaban secara tertulis meskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan kepada turut tergugat, dan turut tergugat dalam e court/persidangan secara elektronik menyatakan turut tergugat menolak gugatan penggugat; menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telah menanggapinya dengan mengajukan replik dan terhadap replik penggugat, tergugat telah menanggapinya kembali dengan mengajukan duplik dan untuk meringkas uraian putusan ini replik penggugat dan duplik tergugat dianggap telah termuat dalam putusan ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya tersebut, penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy akta pernyataan nomor : 11 tertanggal 02 oktober 2014, bukti p-1; 2. foto kopy akta pencabutan pernyataan nomor :07 tertanggal 16 desember 2025, bukti p-2; 3. foto kopy surat pernyataan lauw yok tjen tertanggal 12 januari 2026, bukti p-3; 4. foto kopy surat pernyataan paulinus sarbuwan tertanggal 12 januari 2026, bukti p-4; 5. foto kopy surat pernyataan mikhad mudjianto tertanggal 23 januari 2026, bukti p-5; 6. foto kopy surat pernyataan ahmad nasibun tertanggal 23 januari 2026,bukti p-6; foto kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; menimbang, bahwa selain megajukan bukti surat penggugat juga telah mengajukan saksi-saksi yang masing-masing telah memberikan keterangan dibawah sumpah sebagai berikut: 1. saksi mikhad mudjianto, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi tidak permasalahan antara penggugat dengan tergugat; - bahwa saksi hanya mengetahui tentang pabrik tekstil namanya garuda jaya; - bahwa yang menguasai pabrik tersebut yaitu pak tomy mantunya pak wiria tanto, suaminya dari ibu srie wardani tanto; - bahwa sekarang pabrik tersebut dipakai bengkel bubut dan bangunan baru yang di bangun oleh pak tommy; - bahwa yang menempati rumah di hargamenah saksi tidak tahu, yang terakhir saya lihat pak wiria tanto selagi pak wiria tanto masih ada dan itu sudah lama sekali; - bahwa saksi mengetahui tentang pabrik tersebut sejak tahun 1989 dan saksi sebagai operator rajut dan atasan saksi adalah pak wiria tanto dan pak gunadi tanto; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa pak herman tanto sudah menjalankan usahan tersebut dari tahun 1995 sampai dengan tahun 2013 sedangkan ibu sri wardani tidak pernah; - bahwa saksi tahu pak wira tanto dan rustianti kinarsih sudah meninggal dunia; 2. saksi amin juniadi, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi kenal dengan wiria tanto dan saksi kenal dengan srie wardani tanto, saksi panggilnya tante; - bahwa saksi kerja di pabrik membantu sebagai pengwasan pabrik, pabrik tersebut milik pak wiria tanto; - bahwa saksi kerja di pabrik dari tahun 2003 sampai dengan tahun 2015; - bahwa pak gunadi tanto dan ibu sri wardani tidak pernah mengurus pabrik; - bahwa setelah meninggalnya pak wiria tanto apakah pabrik masih beroprasional yang mengurus herman tanto; 3. saksi ahmad nasibun, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan wiria tanto ayahnya pak herman tanto dan nama ibu pak herman tanto mamah rustiati; - bahwa saksi tahu anak dari pak wiria tanto dan bu rustiati ada 4 orang, yaitu gunadi tanto, gunarso tanto, srie wardani tanto dan herman tanto; - bahwa saksi kenal mereka karena saksi bekerja di pak wiria tanto dari tahun 1999 sebagai sopir; - bahwa saksi kerja dulu sebagai sopir pak wiria tanto yang punya pabrik tekstil - bahwa saksi bekerja menjadi sopir dari tahun 1999 sampai dengan tahu 2013; - bahwa saksi tahu yang menjalankan operasional di pabrik tersebut adalah herman tanto; - bahwa pak wiria tanto meninggal dunia tahun 2013 dan saksi tahu saksi tahu pada tahun 2013 kondisi pabrik sudah mau bangkrut; - bahwa sekarang bekerja di setrasari mall, saksi menawarkan ke bos saksi untuk membeli pabrik itu, setelah itu bos saksi berminat dan setelah beberapa hari bos saksi bilang kalo pabrik itu tidak jadi di jual; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi tahu bapak wiria tanto tinggal di rumah di hargamenah dan saksi tahu kalo rumah di hegarmanah sudah di jual dan hal itu saksi tahu saksi dengar percakapanya di dalam mobil; menimbang, untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tersebut, terggugat i telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy akta jual beli nomor : 700/2012, tanggal 20 desember 2012, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, s.h., ppat di kota bandung, antara : nyonya. rustiati kinarsih dan tuan. wiriatanto selaku penjual (pihak pertama) dengan nyonya srie wardani tanto, selaku pembeli (pihak kedua), bukti t-1; 2. foto kopy akta jual beli nomor : 701/2012, tanggal 20 desember 2012, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sh., ppat di kota bandung, antara : tuan wiriatanto dan nyonya rustiati kinarsih selaku penjual (pihak pertama) dengan nyonya srie wardani tanto selaku pembeli (pihak kedua), bukti t-2; 3. foto kopy akta jual beli nomor : 702/2012, tanggal 20 desember 2012, dihadapan raden tendy suwarman, sh., ppat di kota bandung, antara : tuan wiriatanto dan nyonya rustiati kinarsih selaku penjual (pihak pertama) dengan nyonya srie wardani tanto selaku pembeli (pihak kedua), bukti t-3; 4. foto kopy akta jual beli nomor : 703/2012, tanggal 20 desember 2012,yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sh., ppat di kota bandung, antara : tuan wiriatanto dan nyonya rustiati kinarsih selaku penjual (pihak pertama) dengan nyonya srie wardani tanto selaku pembeli (pihak kedua), bukti t-4; 5. foto kopy akta jual beli nomor : 704/2012, tanggal 20 desember 2012, yang dibuat dihadapan raden tendy suwarman, sh., ppat di kota bandung, antara :nyonya. rustiati kinarsih dan tuan. wiriatanto selaku penjual (pihak pertama) dengan nyonya srie wardani tanto, selaku pembeli (pihak kedua), bukti t-5; 6. foto kopy sertipikat hak milik (shm) no. 3283, kelurahan dunguscariang, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat , surat ukur tgl. 10/10/2013, no. 00057/2013, luas : 1.130 m2 (seribu seratus tiga puluh meter persegi), atas nama : nyonya sri wardani tanto, bukti t-6; 7. foto kopy sertipikat hak milik (shm) no. 3282, kelurahan dunguscariang, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat, surat ukur tgl.10/10/2013, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg no. 00058/2013, luas : 628 m2 (enam ratus dua puluh delapan meter persegi), atas nama : nyonya sri wardani tanto, bukti t-7; 8. foto kopy sertipikat hak milik (shm) no. 3285, kelurahan dunguscariang, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat, surat ukur tgl.10/10/2013, no. 00056/2013, luas : 424 m2 (empat ratus dua puluh empat meter persegi), atas nama : nyonya sri wardani tanto, bukti t-8; 9. foto kopy sertipikat hak milik (shm) no. 3288, kelurahan dunguscariang, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat, surat ukur tgl.10/10/2013, no. 00055/2013,luas : 304 m2 (tiga ratus empat meter persegi), atas nama : nyonya sri wardani tanto, bukti t-9; 10. foto kopy sertipikat hak milik (shm) no. 3289, kelurahan dunguscariang, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat, surat ukur tgl.25/10/2013, no 00060/2013,luas : 458 m2 (empat ratus lima puluh delapan meter persegi) , atas nama : nyonya sri wardani tanto, bukti t-10; 11. foto kopy surat pernyataan nomor : 11, tanggal 02 oktober 2014, dihadapan surjadi jasin. sh., notaris/ppat di kota bandung, bukti t-11; 12. foto kopy fotocopy sertipikat hak milik nomor : 2241/kelurahan hegarmana, surat ukur tanggal 05.11.2004 nomor : 265/hegarmana 2004., seluas 554 m2, atas anama nyonya srie wardani tanto, bukti t-12 13. fotocopy akta jual beli nomor : 259/2014, tanggal 14 pebruari 2014, yang dibuat dihadapan maureen isabelina mualim s.h., m.hum ppat di kota bandung, antara : nyonya srie wardani tanto (penjual) dengan nyonya felly. selaku pembeli, bukti t-13; menimbang, untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tersebut turut tergugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. foto kopy surat daftar informasi debitur garuda jaya kencana, bukti t.t-1; 2. foto kopy surat laporan penyedia dana debitur garuda jaya kencana, bukti t.t-2; 3. foto kopy surat laporan penyedia dana debitur garuda jaya kencana, bukti t.t-3; 4. foto kopy surat laporan penyedia dana debitur garuda jaya kencana, bukti t.t-4; foto kopy bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dalam persidangan dan telah diberi meterai cukup, sehingga telah memenuhi syarat untuk dipertimbangkan sebagai alat bukti; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selain megajukan bukti surat tergugat dan turut tergugat juga telah mengajukan saksi-saksi yang masing-masing telah memberikan keterangan dibawah sumpah sebagai berikut: 1. saksi h.surjadi jasin, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi tahu dalam perkara ini tentang bukti t-11, yaitu surat pernyataan nomor 11, tanggal 02 oktober 2014, yang dibuat dihadapan saksi selaku notaris/ppat; - bahwa surat pernyataan tersebut seingat saksi setelah dibuat dibacakan kepada pihak-pihak yang hadir; - bahwa ata tersebut dibuat pada tahun 2014; - bahwa saksi tidak tahu apakah pada saat itu ada penyerahan uang sejumlah rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah); - bahwa seingat saksi nama-nama yang hadir pada saat itu herman tanto, gunadi tanto, nyonya lauw yok tjen, andhi susanto, nyonya rustanti kinarsih, ny.srie wardani tanto dan tuan paulinus sarbuwan; - bahwa saksi tidak tahu apakah herman tanto ada paksaan pada saat tanda tangan akta tersebut; menimbang, bahwa majelis hakim telah melakukan pemeriksaan setempat di lokasi objek sengketa, hasil pemeriksaan mana telah tertuang dalam berita acara pemeriksaan setempat; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk meringkas uraian putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya adalah mengenai pembagian warisan sebagaimana yang telah diuaraikan di atas; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukan eksepsi sebagai berikut: gugatan kurang pihak (plurium litis concortium) 1. bahwa penggugat di didalam gugatannya dan 3 (point-2 dan 4 ) menyatakan para ahli waris dari wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg (alm) ada 4 (empat) orang yaitu : 1. gunadi tanto (turut tergugat) 2. gunarso tanto 3. srie wardani tanto (tergugat) dan 4. herman tanto (penggugat), namun dalam gugatan sengketa warisnya penggugat hanya menarik gunadi tanto dan srie wardani tanto sebagai pihak dan tidak menarik gunarso tanto (yang nota bene juga menurut penggugat sebagai ahli waris), dengan alasan yang bersangkutan sudah menjadi warga negara australia; 2. bahwa dengan tidak ditariknya gunarso tanto sebagai pihak dalam gugatan a quo menyebabkan gugatan penggugat keliru secara hukum apalagi gugatan a quo menyangkut sengketa antara sesama ahli waris, sehingga semestinya semua ahli waris harus dilibatkan dalam gugatan. hal ini sejalan dengan sema no.1 tahun 2017 yang pada pokoknya menyatakan : semua ahli waris yang berhak wajib dimasukkan atau sebagai pihak dalam gugatan kewarisan; 3. bahwa dalil gugatan penggugat point- 5 yang menyatakan gunarso tanto tidak ditarik sebagai pihak dalam gugatan oleh karena yang bersangkutan sudah menjadi warga negara australia adalah keliru secara hukum , karena menurut hukum perdata semua ahli waris (tanpa kecuali) memiliki hak yang sama atas warisan tanpa memandang perbedaan jenis kelamin, kelahiran atau kewarganegaraan, sehingga semua ahli waris berhak atas bagian yang sama besar dari warisan tanpa diskriminasi. hal ini sejalan dengan pasal 852 kuhpdt : anak-anak atau sekalian ketururunan mereka, biar dilahirkan dari lain-lain perkawinan sekalipun, mewaris dari kedua orang tuanya, kakek, nenek atau semua keluarga sedarah mereka selanjutnya dalam garis lurus ke atas, dengan tiada perbedaan antara laki atau perempuan dan tiada perbedaan berdasarkan kelahiran lebih dahulu ; 4. bahwa berkaitan dengan ketidaklengkapan pihak tersebut putusan mahkamah agung nomor : 2438 k/sip/1980, tanggal 22 maret 1982 menyatakan bahwa gugatan tidak dapat diterima jika tidak semua ahli waris turut menjadi pihak. bahwa gugatan harus memenuhi syarat kelengkapan pihak, termasuk semua pihak yang mempunyai kepentingan dalam harta warisan; 5. bahwa oleh karena gugatan penggugat nyata kurang pihak (plurium litis consortium) maka secara hukum gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvanleijke verklaard). gugatan tidak jelas (obscuur libel) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg bahwa gugatan penggugat tertanggal 15 agustus 2025 adalah gugatan yang tidak jelas, kabur dan tidak terang (onduidelijk), baik itu mengenai uraian duduk perkara (fakta hukum) yang tidak jelas ; posita dan petitum gugatan yang saling bertentangan ; objek tanah dan bangunan yang tidak jelas oleh karena tidak dijelaskan atas nama siapa objek tanah dan bangunan dimaksud dan batas-batasnya, yaitu sebagai berikut : 1. bahwa posita gugatan penggugat point (1) menyatakan orang tua penggugat, tergugat dan turut tergugat yaitu yang bernama : wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) yang telah menikah sekitar tahun 1960. namun penggugat tidak menerangkan secara jelas dan terang di uraian duduk perkara (posita) tersebut bukti telah adanya pernikahan pada tahun 1960; 2. bahwa posita gugatan penggugat point (2) menyebutkan almarhum wiria tanto dan almarhumah rustiati kinarsih telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu : gunadi tanto, gunarso tanto, srie wardani tanto dan herman tanto. namun di uraian duduk perkara (posita gugatan) tidak menerangkan secara jelas dan terang bukti mengenai hal tersebut; 3. bahwa posita gugatan penggugat point (3) juga menyebutkan wiria tanto telah meninggal pada tanggal 27 september 2013 dan rustiati kinarsih telah meninggal dunia pada tanggal 13 februari 2017, namun penggugat di uraian duduk perkara (posita gugatan) tidak menerangkan secara terang dan jelas telah adanya bukti akta kematian mengenai hal tersebut; 4. bahwa posita gugatan penggugat point (4) menyebutkan bahwa wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (alm) telah meninggalkan 4 (empat) orang ahli waris yaitu : gunadi tanto, gunarso tanto, srie wardani tanto, dan herman tanto. namun didalam uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak menerangkan secara terang dan jelas telah adanya surat keterangan ahli waris yang menerangkan terkait hal tersebut; 5. bahwa posita gugatan penggugat point (5) menyebutkan salah satu ahli waris yang bernama gunarso tanto sudah menjadi warga negara australia, namun di uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak menerangkan secara terang dan jelas bahwa yang bersangkutan saat ini memang benar telah menjadi warga negara australia; 6. bahwa posita gugatan penggugat point (6) menyebutkan bahwa pewaris juga telah meninggalkan harta warisan berupa : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg - sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt. garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no.471,471,632,2390 dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no.317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2 ; - sebidang tanah dan bbangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no.14, kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2. 7. bahwa posita tersebut kabur dan tidak jelas, oleh karena didalam uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak menerangkan secara terang dan jelas objek tersebut merupakan harta peninggalan wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh). bahwa didalam uraian fakta (posita gugatan) objek tanah dan bangunan tersebut tidak dijelaskan atas nama siapa tanah dan batas-batas objek tanah dan bangunan tidak dijelaskan secara terang dan jelas ; 8. bahwa posita gugatan penggugat point (6) menyebutkan harta peninggalan pewaris dikuasai sepihak oleh tergugat dan sudah beralih menjadi atas nama tergugat, namun didalam uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak secara gamblang dan terang bagaimana objek-objek tanah dan bangunan tersebut dikuasai oleh tergugat serta didalilkan telah beralih kepada tergugat; 9. bahwa posita gugatan penggugat point (8) menyebutkan, disamping telah adanya kedua objek tanah dan bangunan tersebut maka penggugat juga menyebutkan telah adanya dokumen dan /atau bukti atas hak kepemilikan atas harta warisan peninggalan pewaris tersebut, namun di uraian duduk perkara (posita gugatan) penggugat tidak secara terang dan jelas dokumen-dokumen dan kepemilikan apa yang dimaksud; 10. bahwa telah terdapat pertentangan antara posita dan petitum gugatan penggugat, dimana di dalam posita disebutkan ahli waris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) adalah gunadi tanto, gunaso tanto, srie wardani tanto, herman tanto namun di dalam petitum penggugat dimohonkan kembali agar ke empat ahli waris tersebut ditetapkan sebagai ahli waris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh).; begitupun mengenai objek warisan antara posita dan petitum terdapat pertentangan. bahwa petitum penggugat point 5 yang meminta agar ditetapkan bagian masing-masing ahli waris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) adalah petitum yang tidak jelas dan bertentangan oleh karena ahli waris lain putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg sama sekali tidak mempermasalahkan adanya sengketa waris ; bahwa begitupun petitum penggugat point (11) yang meminta agar turut tergugat i dan tergugat ii untuk tunduk dan patuh atas putusan ini, padahal dalam gugatan a quo tidak ada yang namanya pihak turut tergugat i maupun tergugat ii, yang ada adalah turut tergugat dan tergugat ; bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka nyata gugatan penggugat telah tidak jelas (obscuur libel), kabur dan tidak terang sehingga secara hukum gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvanleijke verklaard). menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat, penggugat telah menanggapinya yang pada pokoknya sebagai berikut: - gugatan penggugat tidak kurang pihak (plurium litis consortium) 1. bahwa tergugat pada jawabannya (satu) s.d. 2 (dua) menyatakan gugatan penggugat kurang pihak dengan alasan : a. penggugat hanya menarik gunadi tanto dan srie wardani tanto sebagai pihak dan tidak menarik gunarso tanto dengan alasan yang bersangkutan sudah menjadi warga negara australia; b. bahwa dengan tidak ditariknya gunarso tanto sebagai pihak dalam gugatan a quo menyebabkan gugatan penggugat keliru secara hukum apabali gugatan a quo menyangkut sengketa antara ahli waris, sehingga semestinya semua ahli waris harus dilibatkan dalam gugatan; 2. bahwa berdasarkan hal tersebut diatas telah secara nyata alasan tergugat yang didalilkan tersebut tidak mendasar sebab penggugat tidak memasukkan gunarso tanto sebagai pihak didalam perkara a quo dikarenakan gunarso tanto sudah menjadi warga negara austra/lia sejak tahun 1990 sampai dengan saat ini; 3. bahwa berdasarkan pasal 21 undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria menyatakan . demikian pula warga negara indonesia yang mempunyai hak milik dan setelah berlakunya undang-undang ini kehilangan kewarga-negaraannya wajib melepaskan hak itu didalam jangka waktu satu tahun sejak diperolehnya hak tersebut atau hilangnya kewarga-negaraan itu . dst ; 4. bahwa berdasarkan ha tersebut diatas penggugat tidak memasukkan gunarso tanto sebagai pihak didalam perkara a quo dikarenakan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg gunarso tanto sudah menjadi warga negara asing (wna) oleh karena dalam perkara a quo yang dipermasalahkan adalah harta warisan peninggalan wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) dengan objek berupa tanah sehingga gunarso tanto tidak wajib dijadikan pihak dalam perkara a quo oleh karena itu gugatan penggugat tidak kurang pihak (plurium litis consortium); - gugatan penggugat tidak kabur/tidak jelas (obscuur libel) 1. bahwa tergugat pada jawabanya (tiga) s.d. 4 (empat) menyatakan gugatan penggugat tidak jelas mengenai objek yang disengketakan; 2. bahwa tergugat tidak memahami pokok dari gugatan penggugat mengenai objek yang disengketakan, adapun objek yang disengketan penggugat adalah harta warisan peninggalan wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh), yaitu : 2.1. sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; 2.2. sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; 3. bahwa terhadap harta warisan peninggalan pewaris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) sebagaimana dimaksud diatas, dimana pada saat ini dukuasai sepihak oleh tergugat, bahkan penggugat tidak mengetahui kapan dilakukan jual beli dan beralih hak menjadi atas nama penggugat; 4. bahwa perlu kami sampaikan secara tegas terhadap harta warisan peninggalan pewaris wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (almh) adalah harta warisan yang belum pernah dibagi sehingga penggugat merupakan salah satu ahli waris dari pewaris wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh) mempunyai hak mutlak (legitime portie) terhadap harta warisan tersebut; bahwa berdasarkan hal tersebut diatas gugatan penggugat tidak kabur/tidak jelas (obscuur libel); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa setelah membaca eksepsi tergugat dan membaca tanggapan tergugat terhadap eksepsi tersebut, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut: menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat pada angka 1 yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan kurang pihak (plurium litis concortium) dengan alasan bahwa penggugat di didalam gugatannya dan 3 (point-2 dan 4) menyatakan para ahli waris dari wiria tanto (alm) dan rustiati kinarsih (alm) ada 4 (empat) orang yaitu 1. gunadi tanto (turut tergugat) 2. gunarso tanto 3. srie wardani tanto (tergugat) dan 4. herman tanto (penggugat), namun dalam gugatan sengketa warisnya penggugat hanya menarik gunadi tanto dan srie wardani tanto sebagai pihak dan tidak menarik gunarso tanto (yang nota bene juga menurut penggugat sebagai ahli waris), dengan alasan yang bersangkutan sudah menjadi warga negara australia; menimbang, bahwa berdasarkan hukum perdata bw syarat-syarat tentang adanya waris mewaris adalah sebagai berikut; 1. adanya pewaris atau orang yang telah meninggal dunia; 2. adanya orang yang masih hidup yang ditinggalkan yang mendapat hak atas harta peninggalan atau ahli waris yang mempunyai hubungan darah atau hubungan karena perkawinan; 3. adanya harta warisan yang ditinggalkan pewaris atau harta yang ditinggalkan dalam hal ini baik berupa hak atau kewajiban oleh orang yang meninggal dunia (pewaris); menimbang, bahwa selanjutnya dalam ketetuan pasal 832, 833 dan 838 kitab undang-undang hukum perdata (bw) bahwa orang yang bisa menjadi ahli waris adalah orang-orang yang mempunyai hubungan darah dengan pewaris, seperti anak, cucu, orang tua saudara dan lain-lain sedangkan orang yang melakukan tindak pidana pembunuhan atau percobaan pembunuhan terhadap pewaris tidak berhak menerima warisan; menimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugat pada angka 1 sampai dengan angka 4 yang pada pokoknya menyatakan bahwa setelah meninggalnya orang tua penggugat wiria tanto (alm) dengan rustiati kinarsih (almh) yang dalam hal ini disebut selaku pewaris meninggalkan ahli waris sebagai berikut gunadi tanto (turut tergugat), gunarso tanto, srie wardani tanto (tergugat) dan herman tanto (penggugat); menimbang, bahwa dalam dalil gugatan penggugat pada angka 5 dijelaskan bahwa perlu kami sampaikan salah satu ahli waris wiria tanto (alm) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg dengan rustiati kinarsih (almh) yang bernama gunarso tanto, tidak kami jadikan pihak didalam perkara a quo dikarenakan gunarso tanto sudah menjadi warga negara australia; menimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, menurut majelis hakim untuk melengkapi gugatan penggugat seharusnya gunarso tanto yang juga selaku ahli waris harus ditarik sebagai pihak dalam gugatan pembagian waris dalam perkara a quo; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan hukum perdata menjelaskan bahwa orang yang tidak berhak menerima warisan sebagaimana yang diatur dalam ketentuan pasal 838 bw, yaitu orang yang melakukan tindak pidana pembunuhan atau percobaan pembunuhan terhadap pewaris tidak berhak menerima warisan; menimbang, bahwa dengan memperhatikan dalil gugatan penggugat yang tidak menarik pihak gunarso tanto yang juga selaku ahli waris dala perkara a quo dengan alasan bahwa gunarso tanto berada di luar negeri, maka menurut majelis hakim hal ini tidak menyebabkan hilangnya hak waris bagi gunarso tanto tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum dan alasan-alasan tersebut dan dengan tidak ditariknya pihak gunarso tanto dalam perkara a quo, menurut majelis hakim bahwa terhadap gugatan penggugat tidak lengkap pihak-pihak (plurium litis concortium), sehingga dengan demikian terhadap eksepsi tergugat pada angka 1 tersebut patut untuk diterima; menimbang, bahwa selanjutnya dalam dalil-dalil gugatan penggugat pada angka 6 dijelaskan bahwa selanjutnya selain meninggalkan ahli waris, pewaris juga meninggalkan harta warisan berupa : - sebidang tanah dan bangunan ex pabrik pt garuda jaya kencana dengan sertifikat hak milik no. 471, 472, 632, 2390, dan 2523 yang kesemuanya merupakan satu hamparan terletak di gg. halteu selatan no. 317-318/77, kel. dunguscariang, kec. andir, kota bandung, seluas 3050 m2; - sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. hegarsari iii no. 14 kel. hegarmanah kota bandung, seluas 600 m2; menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat tersebut, penggugat hanya menyebutkan 2 (dua) objek yang menjadi harta warisan peninggalan orang tua (pewaris), sedangkan setelah majelis hakim membaca bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat, tergugat serta turut tergugat, ternyata masih ada harta warisan peninggalan orang tua (pewaris) yang lain putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg yang tidak dimasukan dalam gugatan penggugat yang merupakan harta warisan peninggalan orang tua (pewaris); menimbang, bahwa untuk lebih jelas, lengkap dan supaya lebih objektifnya pembagian harta warisan peninggalan orang tua (pewaris), menurut majelis hakim seharusnya penggugat dalam dalil-dalil gugatannya memasukan semua harta warisan peninggalan orang tua (pewaris) yang merupakan objek waris untuk selanjutnya dilakukan pembagian secara merata dan adil bagi semua para ahli waris yang ditinggalkan; menimbang, bahwa selain meninggalkan harta warisan tersebut, berdasarkan bukti surat turut tergugat pewaris juga meninggalkan kewajiban berupa hutang yang harus dibayar oleh pewaris, yang menurut majelis merupakan tanggung jawab bersama para ahli waris; menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan dan pertimbangan hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa gugatan penggugat tidak memenuhi persyaratan formil dalam penyusunan surat gugatan khusunya tentang gugatan pembagian harta warisan; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak memenuhi persyaratan formil dalam penyusunan surat gugatan, maka majelis hakim berpendapat terhadap gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya adalah mengenai pembagian warisan sebagaimana yang telah diuaraikan di atas; menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim menerima eksepsi tergugat dan menyatakan bahwa gugatan penggugat cacat formil, maka terhadap gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan lagi materi pokok perkara a quo dan juga tidak akan mempertimbangkan lagi bukti-bukti surat dan saksi-saksi yang diajukan oleh kedua belah pihak tersebut; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima, maka kepada penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang besaran jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan; memperhatikan ketentuan pasal 832, 833 dan 838 kitab undang-undang hukum perdata (bw) dan pasal 118 hir serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg m e n g a d i l i : dalam eksepsi - menerima eksepsi tergugat pada angka 1 tersebut; dalam pokok perkara 1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. rp.1.338.000,- (satu juta tiga ratus tiga puluh delapan ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 6 april 2026, oleh kami, rusdiyanto loleh, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, sri senaningsih, s.h., m.h., dan bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari kamis, tanggal 9 april 2026, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dibantu lisnawati pakpahan, s.h., m.h., panitera pengganti pengadilan negeri bandung, dengan dihadiri oleh kuasa penggugat dan dihadiri pula oleh kuasa tergugat serta dihadiri oleh turut tergugat dalam system persidangan secara elektronik dan pada hari dan tanggal itu juga telah dikirim secara elektronik dalam system informasi pengadilan; hakim anggota, hakim ketua, sri senaningsih, s.h., m.h. rusdiyanto loleh, s.h., m.h. bambang condro waskito, s.h., m.m. panitera pengganti, lisnawati pakpahan, s.h., m.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 29 putusan perdata gugatan nomor 369/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. biaya pendaftaran . 2. biaya pemberkasan . : : rp.30.000,00; rp.150.000,00; 3. biaya panggilan . : rp.166.000,00; 4. pnbp . : rp.30.000,00; 5. biaya meterai . : rp.10.000,00; 6. biaya redaksi . : rp.10.000,00; 7. biaya ps . : rp.932.000,00; jumlah : rp.1.338.000,00; (satu juta tiga ratus tiga puluh delapan ribu rupiah)