putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: muhammad irvan firdaus, lahir di bandung, tanggal 20 juni 1995, laki-laki, pekerjaan wiraswasta, kewarganegaraan indonesia, beralamat di jalan permata bumi viii, no. 5, rt 006, rw. 003, kel. cisaranten kulon, kec. arcamanik, kota bandung dalam hal ini memberikan kuasa kepada henri japaris siagian, s.h., m.h. dan jurnal siagian, s.h., para advokat pada law office henri japaris siagian & associates, beralamat di jalan kurawa no. 07, pajajaran, kota bandung, provinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 177/sk/lo-hjsa/09/2025, tanggal 19 september 2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung dibawah nomor 1943/sk/pdt/2025 tanggal 1 oktober 2025, sebagai penggugat; lawan: 1. pt. bank negara indonesia (persero) tbk c.q. bni kantor wilayah jawa barat, beralamat di jalan perintis kemerdekaan no. 3, babakan ciamis, sumur bandung, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa dan tugas kepada karina imasepti, dkk., para karyawan pada pt bank negara indonesia (persero) tbk., beralamat di jalan perintis kemerdekaan nomor 3, babakan ciamis, sumur bandung, kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus nomor w04/5.1/2012/r tanggal 3 oktober 2025 dan surat tugas nomor w04/5.1/2013 tanggal 3 oktober 2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung dibawah nomor 2026/sk/pdt/2025 tanggal 9 oktober 2025 sebagai tergugat; 2. kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, beralamat di jalan asia afrika, no. 114, kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada karman, s.h., m.h., dkk. para pegawai pada kpknl bandung, beralamat di gedung n komplek gedung keuangan negara lt. 1 dan 2 jalan asia afrika putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg nomor 114 kota bandung berdasarkan surat kuasa khusus nomor sku-186/mk/wkn.08/2025 tanggal 7 oktober 2025 dan surat tugas tanggal 7 oktober 2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung dibawah nomor 2123/sk/pdt/2025 tanggal 22 oktober 2025 sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut: setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; setelah memperhatikan surat-surat bukti yang diajukan para pihak; setelah mendengar keterangan saksi-saksi para pihak; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 23 september 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepanitraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 24 september 2025 dalam register perkara perdata nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah merupakan pemilik sah atas sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan permata bumi viii, no. 05, rt. 006, rw. 003, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, prov. jawa barat, sebagaimana tercantum dalam sertifikat hak milik (shm) nomor: 08942/kel. cisaranten kulon, tanggal 31 desember 2013, seluas 111 m (seratus sebelas meter persegi), tercatat atas nama muhammad irvan firdaus (in casu penggugat); 2. bahwa pada tanggal 13 november 2020 penggugat memperoleh fasilitas kredit dari tergugat dengan perincian pembiayaan nilai investasi sebesar rp. 1. 088.500.000 (satu milyar delapan puluh delapan juta lima ratus ribu rupiah) dikurangi self financing sebesar rp. 238.500.000,- (dua ratus tiga puluh delapan juta lima ratus ribu rupiah) sehingga nilai pembiayaan bank yang diterima penggugat adalah sebesar rp. 850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah), dimana tanah dan bangunan yang terletak di jalan permata bumi viii, no. 05, rt. 006, rw. 003, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, prov. jawa barat, sebagaimana tercantum dalam sertifikat hak milik (shm) nomor: 08942/kel. cisaranten kulon, tanggal 31 desember 2013, seluas 111 m (seratus sebelas meter persegi), tercatat atas nama muhammad irvan firdaus, dijadikan oleh penggugat sebagai jaminan (agunan) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg sesuai dengan perjanjian kredit nomor: 022/pgc/pk-ki bwu/2020 yang disertai dengan akta pembebanan hak tanggungan (apht); 3. bahwa ternyata pada saat pencairan kredit, tergugat menahan uang pencairan sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan alasan bahwa imb atas tanah dan bangunan milik penggugat sebagaimana dalam poin 1 (satu) di atas yang dijadikan sebagai jaminan tidak sesuai, akan tetapi sekitar kurang lebih setahun kemudian setelah dilakukan perbaikan terhadap imb atas tanah dan bangunan penggugat, tergugat baru kemudian mencairkan uang yang sebelumnya ditahan yakni sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), namun selama setahun tersebut tergugat tidak merubah rekapitulasi cicilan (tabel angsuran) penggugat, dimana seharusnya cicilan penggugat berpatokan pada pembiayaan nilai kredit pembiayaan yang didapat oleh penggugat yakni rp 850.000.000,- dikurangi rp 200.000.000,- sehingga total kredit penggugat seharusnya sebesar rp 650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah), sehingga penggugat jelas dirugikan membayar cicilan kredit selama kurang lebih 1 (satu) tahun atas nilai pinjaman secara utuh sementara yang diterima hanya sebesar rp. 650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah); 4. bahwa namun demikian penggugat tetap melakukan pembayaran cicilan secara tepat waktu karena memang saat itu usaha penggugat masih dalam keadaan bagus, namun seiring berjalannya waktu akibat tertahannya uang penggugat sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) tersebut mempengaruhi cashflow usaha penggugat sehingga pada akhir tahun 2024 usaha yang dijalankan oleh penggugat mengalami masalah, akibatnya kredit penggugat mengalami masalah atau macet, atas kondisi kredit macet tersebut tergugat mengajukan permohonan lelang melalui turut tergugat (kpknl) untuk dilakukan lelang terhadap jaminan kredit milik penggugat; 5. bahwa sebelum melakukan upaya lelang, tergugat juga sebelumnya tidak pernah melakukan teguran (peringatan) kepada penggugat perihal kredit tersebut yang mana menurut aturan yang berlaku hal tersebut wajib dilakukan oleh tergugat, sehingga penggugat dapat melakukan upaya-upaya yang bisa menyelesaikan permasalahan tersebut tanpa melalui lelang namun secara tiba-tiba penggugat menerima surat pemberitahuan lelang dan tidak memiliki waktu yang baik untuk mencari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg solusi, namun penggugat masih diuntungkan tidak ada peminat atas lelang pertama dan kedua tersebut; 6. bahwa sebelum diajukan permohonan lelang penggugat sudah beberapa kali mengajukan penyelesaian dengan tergugat seperti membayar kewajiban tertunggak dan kemudian melanjutkan pembayaran cicilan seperti sedia kala namun ditolak oleh tergugat, kemudian mengajukan pembayaran secara cash bertahap namun besarannya ditolak oleh tergugat dan terakhir penggugat menyampaikan akan menjual sendiri untuk mendapat harga yang layak namun ditolak juga oleh tergugat sementara hal tersebut merupakan hak yang diberikan oleh undang-undang kepada penggugat sehingga apa yang dilakulkan oleh tergugat yang sedemikian ngotot untuk melakukan pelelangan terhadap objek tersebut dapat dikualifisir sebagai perbuatan melawan hukum; 7. bahwa adapun harga limit lelang yang ditetapkan oleh tergugat untuk lelang kedua adalah sebesar rp. 891.900.000,- (delapan ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) yang kemudian diumumkan oleh turut tergugat selaku pelaksana lelang, dan karena belum ada peminatnya maka akan dilakukan lelang ketiga dengan harga yang pasti akan turun terus dan hal tersebut akan merugikan penggugat selaku pemilik objek jaminan, dikarenakan saat pemberian fasilitas kredit saja objek tersebut sudah ditaksir sekitar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah) yang logikanya semakin lama akan semakin bertambah nilai aset tersebut; 8. bahwa penggugat bahkan mendapat informasi akan diadakan lelang ketiga yang nilai limit akan jauh berkurang dan pembelinya sudah ditentukan, jika benar adanya penjualan melalui lelang ini adalah skenario yang sudah direncanakan dengan harga yang sangat minimal dan hal tersebut mencidarai prinsip-prinsip perbankan, mendjolimi debitur dan tentu menguntungkan pihak yang akan menjadi pembeli objek jaminan tersebut yang dilakukan secara tidak berkeadilan; 9. bahwa secara hukum tindakan tergugat yang sejak awal menahan uang penggugat dan melakukan lelang dengan harga limit yang sangat rendah serta tanpa adanya peringatan-peringatan adalah merupakan perbuatan melawan hukum (pmh), karena bertentangan dengan: pasal 1365 kuh perdata; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg pasal 6 & pasal 20 uu hak tanggungan (undang undang no. 4 tahun 1996); peraturan menteri keuangan no. 27/pmk.06/2016 jo. 213/pmk.06/2020 tentang lelang, yang mengatur harga limit wajib berdasarkan penilaian independen; yurisprudensi mahkamah agung yang menyatakan pentingnya somasi sebelum eksekusi lelang; asas kepatutan, kewajaran, dan keadilan; 10. bahwa dengan tindakan tergugat yang dari awal telah menahan uang penggugat serta melakukan lelang dengan harga limit yang sangat rendah tersebut telah mengakibatkan penggugat mengalami kerugian materil yang sangat besar berupa keuntungan dari uang penggugat yang ditahan oleh tergugat dan selisih harga rumah penggugat berdasarkan harga pasar (appraisal), yang dapat dirinci sebagai berikut : tertahannya uang penggugat pada tergugat sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) selama satu tahun, dimana jika dihitung berdasarkan bunga bank dapat ditaksir setidak-tidaknya sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah); selisih harga pasar (appraisal) dikurangi utang pokok penggugat, yakni rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah) dikurangi rp. 532.012.012,- (lima ratus tiga puluh dua juta dua belas ribu dua belas rupiah), sehingga totalnya sebesar rp. 967.987.988,- (sembilan ratus enam puluh tujuh juta sembilan ratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh delapan rupiah); maka, kerugian materil yang dialami oleh penggugat adalah rp. 20.000.000,- + rp 967.987.988,- = rp 987.987.988,- (sembilan ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh delapan rupiah) berdasarkan uraian dan alasan-alasan hukum tersebut di atas, mohon ketua pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus cq majelis hakim yang memeriksa perkara aquo, berkenan memeriksa dan selanjutnya memutus perkara aquo dengan amar putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 3. menghukum tergugat untuk tidak melakukan lelang atas objek tersebut sampai ada putusan hukum yang berkekuatan tetap atas gugatan ini; 4. menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi terhadap penggugat sebesar rp 987.987.988,- (sembilan ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh delapan rupiah) 5. menyatakan batal atau tidak sah dan tidak berlaku setiap pengumuman lelang yang diumumkan oleh turut tergugat berdasarkan permohonan tergugat; 6. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan taat pada putusan perkara ini; 7. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul atas gugatan aquo; atau, subsider : apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara aquo berpendapat lain, mohon keadilan hukum yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, untuk penggugat, tergugat, dan turut tergugat telah datang menghadap kuasanya masing-masing di persidangan; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk dadang suswanto s.h., m.h., sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 26 november 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil, sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan dan penggugat menyatakan tetap pada isi gugatannya semula; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat didaftarkan secara elektronik yang mengacu pada ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 7 tahun 2022 tentang perubahan atas peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2019 tentang administrasi perkara dan persidangan di pengadilan secara elektronik, maka pemeriksaan perkara ini disidangkan secara elektronik; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat memberikan jawaban tanggal 23 september 2025 pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi : a. penggugat salah mengajukan upaya hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa terhadap obyek sengketa dalam gugatan penggugat sampai dengan gugatan ini diajukan belum terjual lelang dikarenakan lelang ke- 3 atas obyek sengketa yang dilakukan oleh kpknl bandung (dhi: turut tergugat) pada tanggal 12 november 2025 tidak berhasil mendapatkan pembeli dikarenakan tidak ada peminat (tap). - bahwa terhadap suatu pelelangan yang belum terjual obyek pelelangannya, maka upaya hukum yang diajukan guna menghentikan pelelangan tersebut seharusnya adalah perlawanan/verzet dan bukan gugatan. - bahwa hal tersebut sesuai dengan yurisprudensi mari no. 697 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 yang menegaskan bahwa sebelum pelelangan dilaksanakan, maka keberatan yang diajukan terhadap pelelangan tersebut seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan terhadap eksekusi dan bukan dalam bentuk gugatan. b. gugatan tidak jelas dan kabur (exeptie obscuur libel) - bahwa timbulnya gugatan ini dikarenakan penggugat yang berkapasitas sebagai debitur meminta dan berkeinginan untuk melakukan penjadwalan hutang atas kewajiban yang tertunggak (macet) kepada pihak tergugat. - bahwa terkait dengan permintaan penjadwalan hutang a quo, maka dapat disimpulkan bahwa penggugat dalam keadaan ingkar janji (wanprestasi) atau telah gagal untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana diatur dalam perjanjian kredit yang telah ditandatanganinya. - bahwa sehubungan dengan hal tersebut, gugatan yang diajukan oleh penggugat nyata-nyata mengenai keadaan ingkar janji (wanprestasi) berdasarkan perjanjian kredit dan bukan gugatan perbjuatan melawan hukum. c. tidak boleh menggugat, apabila penggugat sendiri tidak memenuhi kesepakatan timbal balik (exeptio non adimpleti contractus) - bahwa permasalahan hukum ini semata-mata disebabkan tindakan ingkar janji (wanprestasi) yang dilakukan muhammad irvan firdaus sebagai debitur sebagai penggugat tidak dapat memenuhi kewajiban sebagaimana fasilitas kredit yang telah diberikan oleh tergugat kepada penggugat sampai lunas yang dituangkan ke dalam perjanjian kredit. - bahwa berbagai upaya penyelesaian yang ditawarkan oleh tergugat tidak pernah ditanggapi oleh penggugat secara sungguh-sungguh dan sejauh ini hanya bersifat janji-janji semata sampai akhirnya tergugat menempuh upaya terakhir berupa penjualan jaminan milik penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg melalui lelang guna meminimalisir kerugian yang lebih besar yang diderita oleh tergugat. - bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas maka adalah tidak tepat dan tidak beralasan bahwa para penggugat mengajukan permohonan penjadwalan hutang sedangkan kewajiban yang diwajibkan sebagaimana diatur dalam perjanjian kredit tidak dilakukan terlebih dahulu. bahwa berdasarkan alasan yang diungkapkan dalam dalil eksepsi tersebut, maka sangat beralasan dan berdasarkan pada hukum, dalil penggugat dalam perkara ini sudah sepatutnya untuk ditolak atau setidak-tidaknya untuk dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvanklijke / no) oleh yang terhormat majelis hakim. dalam pokok perkara : 1. bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang diajukan oleh penggugat dalam surat gugatannya kecuali yang tergugat akui secara tegas. 2. bahwa hal-hal yang dimuat dalam bagian eksepsi mohon dianggap termuat lagi seluruhnya dalam bagian jawaban mengenai pokok perkara ini. 3. bahwa dapat tergugat sampaikan kepada yang mulia majelis hakim bahwa hubungan hukum yang terjadi antara penggugat dengan tergugat berawal dari adanya surat permohonan dari penggugat no. 2020.110 tertanggal 11 november 2020 yang pada intinya meminta kepada tergugat untuk memberikan pinjaman atau kredit investasi bni wirausaha sebesar rp. 850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah) yang akan dipergunakan untuk keperluan refinancing tempat penyimpanan persediaan usah jasa servis komputer, laptop dan perdagangan sparepart, assesories, printer, komputer serta laptop second maupun baru. 4. bahwa atas permohonan penggugat tersebut di atas serta berdasarkan penilaian tergugat atas kemampuan dan kesediaan penggugat untuk mengembalikan pinjaman/kredit ( 5 c s analisys yaitu capacity, character, capital, conditions of economimy, collateral), maka pemohonan pinjaman/kredit modal kerja a quo kepada penggugat akhirnya disetujui oleh tergugat sebagaimana tertuang dalam surat keputusan kredit (skk) no. pgc/4/992/r tanggal 13 november 2020. 5. bahwa melalui surat no. pgc/4/992/r tanggal 13 november 2020 di atas, tergugat sebagai pemilik dana pinjaman/kredit telah memberikan syarat-syarat serta ketentuan-ketentuan yang harus dipenuhi oleh tergugat terlebih putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg dahulu sebelum fasilitas pinjaman/kredit investasi penggugat dicairkan dan perjanjian fasilitas pinjaman/kredit ditandatangani oleh tergugat. adapun syarat-syarat dan ketentuan-ketentuan yang secara jelas dan tegas disampaikan oleh tergugat antara lain sebagai berikut : a. jenis kredit : kredit investasi bni wirausaha b. keperluan : refinancing gudang penyimpanan persediaan laptop, sparepart, assesoris, printer, komputer dan laptop second maupub baru (usaha jasa service komputer) dengan rincian sebagai berikut : nilai investasi : rp. 1. 088.500.000,- (100 %) self financing : rp. 238.500.000,- (21,91 %) pembiayaan bank : rp. 850.000.000,- (78,09 %) (point 2) c. bentuk kredit : kredit investasi bni wirausaha dengan angsuran poko dan bunga sebesar rp. 15.229.167,- (point 3) d. jangka waktu : 120 (seratus dua puluh) bulan sejak penandatanganan pk (point 4) e. bunga kredit : 11,5 % (sebelas koma lima persen) efektif pa (point 5) f. propisi kredit : 0,5 % (nol koma lima persen) (point 6) g. biaya administratif : rp. 850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah) (point 7) h. jaminan pokok : shm no. 8942/kel cisaranten kulon tanggal 31 desember 2013 an muhammad irvan firdaus dan imb no. 503.648.1/1670/bppt tanggal 20 mei 2014 an carsid (point 9) i. ketentuan realisasi : - perjanjian kredit telah ditandatangani - disposisi fasilita ki bwu dilakukan pemindahbukuan ke rekening afiliasi tabungan/simpanan debitur no. 1133851817 an. muhammad irvan firdaus (point 12) j. syarat dan ketentuan lain : - atas saldo rekening simpanan debitur akan diblokir sebesar 2 (dua) kali angsuran sebesar rp. 15.229.167,- (lima belas juta dua ratus dua puluh sembilan ribu seratus enam puluh tujuh rupiah) menjadi rp. 30.458.334,- (tiga puluh juta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg empat ratus lima puluh delapan ribu tiga ratus tiga puluh empar rupiah). blokir salso akan dibuka setlah fasilitas kredit ini lunas. - dilakukan pemblokiran rekening taplus debitur sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah). blokir saldo akan dibuka setelah perubahan imb telah dipenuhi (point 15) 6. bahwa setelah masing-masing pihak mengetahui hak dan kewajibannya, maka antara penggugat dan tergugat sepakat untuk mengikatkan diri dalam hubungan hukum keperdataan berupa pinjam meminjam uang dimana penggugat (debitur) mendapat fasilitas pinjaman/kredit dari tergugat berupa kredit investasi bni wirausaha dengan total maksimum pinjaman sebesar rp. 850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah) berdasarkan perjanjian kredit bwu no. 022/pgc/pk-ki bwu/2020 tanggal 13 november 2020. 7. bahwa untuk menjamin pelunasan atau pembayaran kembali atas pinjaman yang telah diberikan oleh tergugat dikemudian hari, penggugat sebagai debitur telah menjaminkan sebidang tanah berikut bangunan rumah di atasnya vide shm nomor 8942/kelurahan cisaranten kulon tanggal 31 desember 2013, luas tanah 111 m2, a.n. muhammad irvan firdaus, terletak di jalan permata bumi vii no. 5, rt. 006/rw.003, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, propinsi jawa barat ( obyek sengketa ) diikat dengan hak tanggungan i (pertama) senilai rp. 850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah) vide sht i (pertama) no. 01102/2021 tanggal 24 februari 2021 jo apht no. 101/2021 tanggal 29 januari 2021. 8. bahwa dalam proses pembebanan atau pengikatan jaminan hak tanggungan atas obyek sengketa tersebut di atas yaitu berupa pembuatan pembuatan masing-masing surat kuasa membebankan hak tanggungan (skmht), akta pengikatan hak tanggunan (apht) sampai dengan diterbitkannya sertipikat hak tanggungan telah dibuat dihadapan notaris dan pejabat pembuat akta tanah (ppat). 9. bahwa berdasarkan butir (3) sampai dengan butir (8 di atas, tergugat telah memberikan fasilitas kredit dan melakukan pengikatan atas jaminan tanah berikut bangunan rumah dengan hak tangungan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 10. bahwa sesuai bunyi apht no. 101/2021 tanggal 29 januari 2021, sebagai penggugat (dhi: pemilik jaminan) telah menyampaikan janji-janji/beding yang diantaranya apabila penggugat tidak dapat memenuhi kewajibannya untuk melunasi hutangnya maka penggugat telah memberikan kuasa kepada tergugat (dhi: pemegang hak tanggungan) untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari penggugat (dhi: pemberi hak tanggungan) untuk menjual dihadapan umum secara lelang jaminan tanah milik penggugat. 11. bahwa dalam perjalanannya, atas fasilitas kredit bwu yang diberikan oleh tergugat kepada muhammad irvan firdaus sebagai debitur menunjukan ketidaklancaran dalam melakukan pencicilan sejak bulan februari 2024 dan oleh karenanya tergugat melakukan peneguran melalui surat peringatan/teguran kepada debitur melalui : a. surat no. bdg/20.15/060/r tanggal 01 maret 2024 perihal surat pemberitahuan yang intinya menginformasikan debitur muhammad irvan firdaus (dhi : penggugat) memiliki tunggakan pokok, bunga dan denda untuk posisi kewajiban per tanggal 29 februari 2024 adalah rp. 40.546.365,- (empat puluh juta lima ratus empat puluh enam ribu tiga ratus enam puluh lima rupiah) (teguran ke-1). bahwa dengan adanya surat teguran ini dan tidak adanya pembayaran yang dilakukan oleh penggugat maka menyebabkan kolektibiliti (kualitas kredit) yang semula kol 1 (lancar) menjadi kol 2 (dalam perhatian khusus). b. surat no. bdg/20.15/061/r tanggal 01 april 2024 perihal surat pemberitahuan yang intinya menginformasikan debitur muhammad irvan firdaus (dhi : penggugat) memiliki tunggakan pokok, bunga dan denda untuk posisi kewajiban per tanggal 01 maret 2024 adalah rp. 52.844.708,- (lima puluh dua juta delapan ratus empat puluh empat ribu tujuh ratus delapan rupiah) (teguran ke-2). bahwa dengan adanya surat teguran ini dan tidak adanya pembayaran yang dilakukan oleh penggugat maka menyebabkan kolektibiliti (kualitas kredit) yang semula kol 2 (dalam perhatian khusus) menjadi kol 3 (kurang lancar). c. surat no. wbn/04.15/116/r tanggal 03 juni 2024 perihal surat pemberitahuan yang intinya menginformasikan debitur muhammad irvan firdaus (dhi : penggugat) dalam keadaan wanprestasi (ingkar janji) dan memiliki tunggakan pokok, bunga dan denda untuk posisi kewajiban per tanggal 31 mei 2024 adalah rp. 596.510.667,- (lima ratus sembilan puluh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg enam juta lima ratus sepuluh ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah) (teguran ke-3). bahwa dengan adanya surat teguran ini dan tidak adanya pembayaran yang dilakukan oleh pengugat maka menyebabkan kolektibiliti (kualitas kredit) yang semula kol 3 (kurang lancar) menjadi kol 4 (diragukan). 12. bahwa oleh karena tidak ada pencicilan yang dilakukan penggugat maka kolektibiliti kredit semakin terpuruk (dhi: tidak ada perbaikan sama sekali), dimana : - pada bulan juni 2024 s.d bulan januari 2025: kol 3 (kurang lancar) menjadi kol 4 (diragukan). - pada bulan maret 2025: kol 4 (diragukan) menjadi kol 5 (macet). 13. bahwa oleh karena penggugat tidak merespon surat-surat teguran yang telah disampaikan oleh tergugat sebagaimana butir (11), fasilitas kredit telah dalam keadaaan macet maka satu-satunya cara untuk menyelesaikan kredit macet/menghindari dari kerugian yang diderita oleh tergugat, maka melalui surat no. rcr/2.4/1/6808/r tanggal 08 juli 2025 tergugat menggunakan hak kontitusional sebagai pemegang hak tanggungan berupa lelang eksekusi hak tanggungan pasal 6 uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan melalui bantuan turut tergugat. 14. bahwa selanjutnya sebagai persyaratan, tergugat sebagai penjual telah menetapkan nilai limit untuk dijadikan acuan bagi kpknl bandung (dhi: turut tergugat) dan untuk menetapkan harga lelang atas obyek sengketa yang mana nilai limit tersebut diperoleh berdasarkan proses penilaian appraisal independen dari kantor jasa penilai publik firman aziz & rekan. bahwa berdasarkan laporan penilaian aset dari kantor jasa penilai publik firman aziz & rekan no. 00156/2.0069-10/pi/07/ps.00267/0/v/2025 tanggal 02 mei 2025 menyampaikan bahwa berdasarkan penilaiannya aset atas obyek lelang telah ditetapkan bahwa nilai pasarnya adalah rp. 891.900.000,- (delapan ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan nilai likuidasi adalah rp. 535.100.000,- (lima ratus tiga puluh lima juta seratus ribu rupiah). 15. bahwa melalui surat no. jl-1598/knl.0801/2025 tanggal 25 juli 2025 selanjutnya turut tergugat telah menindaklanjuti permohonan lelang di atas dengan mengumumkan serta menetapkan hari selasa tanggal 26 agustus 2025, bertempat di kantor turut tergugat untuk pelaksanaan lelangnya. hal atau informasi tersebut juga disampaikan oleh tergugat kepada penggugat melalui surat no. rcr/2.4/1/8672/r tanggal 31 juli 2025 dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg disertai permintaan agar jaminan harus dipersiapkan atau sudah dalam keadaan kosong/tidak dihuni. 16. bahwa guna memenuhi syarat pelaksanaan lelang, tergugat telah juga mengumumkan pelaksanaan lelang sebanyak 2 (dua) kali melalui surat yaitu : a. pengumuman pertama dilakukan pada tanggal 28 juli 2025; b. pengumuman kedua melaui koran bandung raya dilakukan tanggal 12 agustus 2025. 17. bahwa pada waktu yang telah ditentukan tersebut diatas, penggugat berupaya untuk mengajukan penundaan lelang melalui surat tanggal 26 agustus 2025 dengan mengajukan keberatan untuk melakukan pelunasan secara bertahap sebesar rp. 540.000.000,- (lima ratus empat puluh juta rupiah) sampai dengan bulan desember 2025 dan meminta untuk dilakukan restrukturisasi karena belum pernah diberikan oleh tergugat. 18. bahwa oleh karena permohonan tersebut diajukan pada hari yang sama dan telah disampaikan secara lisan kepada penggugat bahwa permohonan tersebut tidak dapat dipertimbangkan maka pelaksanaan lelang ke-1 tetap dilaksanakan sesuai jadwal yang telah diitetapkan yang berdasarkan surat no. hpl-396/knl.0801/2025 tanggal 26 agustus 2025, lelang ke-1 yang dilaksanakan pada tanggal 26 agustus 2025 atas obyek sengketa menggunakan nilai limit lelang berdasarkan nilai pasar rp. 891.000.000,- (delapan ratus sembilan puluh satu juta rupiah) diketahui telah terlaksana dengan hasil tanpa ada peminat (tap). 19. bahwa terkait surat penggugat tanggal 26 agustus 2025 sebagaimana butir (17) di atas maka tergugat melalui melalui surat no. rcr/2.4/1/10755/r tanggal 27 agustus 2025 telah memberikan tanggapan, yang pada intinya menyampaikan hal-hal sbb : a. permintaan jangka waktu pembayaran, proses restrukturisasi dan permohonan penundaan proses proses lelang obyek hak tanggungan tidak dapat disetujui. b. jumlah kewajiban yang harus diseselasaikan per tanggal 27 agustus 2025 adalah sebesar rp. 598.025.392,- (lima ratus sembilan puluh delapan juta dua puluh lima ribu tiga ratus sembilan puluh dua rupiah); c. pengugat pernah ditawarkan restrukturisasi pada tanggal 02 februari 2024 namun hingga tanggal 29 februari 2024, penggugat tidak pernah kooperatif menyampaikan data keuangan mengenai informasi repayment (kemampuan bayar) terbaru untuk diproses restrukturisasinya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg d. penggugat telah dalam keadaan wanprestasi/cidera janji pada tanggal 31 juli 2024. e. penggugat memberikan penawaran pelunasan dengan keringanan bunga dan denda sebesar rp. 545.000.000,- (lima ratus empat puluh lima juta rupiah). 20. bahwa oleh karena dalam lelang ke-1, obyek sengketa tidak laku terjual selanjutnya tergugat kembali mengajukan lelang ke- 2 kepada turut tergugat melalui surat no. rcr/2.4/1/10760/r tanggal 28 agustus 2025. bahwa atas permohonan tersebut, turut tergugat melalui surat no. jl-2585/1/knl.0801/2025 tanggal 22 september 2025 telah menyampaikan hari selasa tanggal 07 oktober 2025 sebagai hari pelaksanaan lelang. bahwa berdasarkan surat no. hpl-1375/knl.0801/2025 tanggal 07 oktober 2025, lelang ke-2 yang dilaksanakan pada tanggal 07 oktober 2025 atas obyek sengketa menggunakan nilai limit lelang berdasarkan nilai pasar rp. 535.100.000,- (lima ratus tiga puluh lima juta seratus ribu rupiah) diketahui telah terlaksana dengan hasil tanpa ada peminat (tap). 21. bahwa oleh karena dalam lelang ke-2, obyek sengketa tidak laku terjual selanjutnya tergugat kembali mengajukan lelang ke- 3 kepada turut tergugat melalui surat no. wrr/3.4/13961/r tanggal 08 oktober 2025. bahwa atas permohonan tersebut, turut tergugat melalui surat no. jl-3105/1/knl.0801/2025 tanggal 16 oktober 2025 telah menyampaikan hari rabu tanggal 12 november 2025 sebagai hari pelaksanaan lelang. bahwa berdasarkan surat no. hpl-2330/knl.0801/2025 tanggal 12 november 2025, lelang ke-3 yang dilaksanakan pada tanggal 12 november 2025 atas obyek sengketa menggunakan nilai limit lelang berdasarkan nilai pasar rp. 535.100.000,- (lima ratus tiga puluh lima juta seratus ribu rupiah) diketahui telah terlaksana dengan hasil tanpa ada peminat (tap). 22. bahwa tergugat menolak dalil butir (3) dan butir (4) gugatan penggugat yang menyatakan bahwa diilustrasikan tergugat melakukan tindakan menahan secara sepihak uang pencairan sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan alasan dengan alasan imb atas obyek sengketa tidak sesuai dan baru kurang lebih setahun, tergugat baru mencairkan rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) setelah dilakukan perbaikan imb dengan tidak merubah rekapitulasi cicilan (tabel angsuran) yang seharusnya hanya rp. 650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah) sehingg atas kondisi tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menyebabkan terganggunya cash flow usaha adalah tidak benar, dengan pertimbangan sbb : a. bahwa dapat tergugat luruskan bahwa berdasarkan penjelasan tergugat dalam butir (5) di atas dapat dijelaskan bahwa melalui surat keputusan kredit (skk) no. pgc/4/992/r tanggal 13 november 2020 di atas, tergugat telah menetapkan beberapa syarat-syarat serta ketentuan-ketentuan yang harus dipenuhi oleh tergugat terlebih dahulu sebelum fasilitas pinjaman/kredit investasi penggugat dicairkan dan perjanjian fasilitas pinjaman/kredit ditandatangani oleh tergugat. adapun salah satu persyaratan yang harus dipenuhi oleh penggugat sebagai dalam butir 15 dalam skk tersebut di atas yaitu dilakukan pemblokiran saldo dalam rekening ke rekening afiliasi tabungan/simpanan debitur no. 1133851817 an. muhammad irvan firdaus sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) setelah dilakukan perubahan imb terpenuhi yaitu perubahan izin mendirikan bangunan (imb) (dhi: saat ini di kenal dengan persetujuan bangunan gedung/pbg) yang disesuaikan dengan perubahan kondisi bangunan dan juga perubahan atau disesuaikan dengan nama penggugat sebagai pemilik sekarang bangunan saat ini). b. bahwa adapun maksud dan tujuan penyesuaian imb/pbg tersebut diatas semata-mata selain disesuaikan ketentuan internal pada tergugat juga hal tersebut dengan sejalan dengan ketentuan pemerintah ri (khususnya pemerintahan kota bandung) yang mewajibkan adanya penyesuaian perijinan khusunya imb/pbg yang disesuaikan dengan kondisi bangunan serta disesuakan pemberian perijinan dengan nama pemilik saat ini. c. bahwa dengan penjelasan tersebut di atas dapat diketahui secara jelas bahwa kewajiban dilakukan perubahan imb/pbg nyata-nyata sebagai hal yang ditetap sebagai salah satu persyaratan yang harus dipenuhi oleh penggugat dengan kesepakatan apabila hal tersebut dapat disetujui oleh penggugat (dhi: yang saat itu berkapasitas sebagai calon debitur) maka tergugat diberikan kewenangan untuk dapat melakukan pemblokiran sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dari pencairan kredit investasi sebesar rp. 850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah) yang terdapat dalam rekening afiliasi tabungan/simpanan debitur no. 1133851817 an. muhammad irvan firdaus. d. bahwa tindakan pemblokiran yang dilakukan oleh tergugat dalam kaitannya dengan pemenuhan imb/pbg ini merupakan hal yang sangat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg lazim dan lumrah dipraktekan/dilakukan diperbankan di indonesia (bank wide) karena sesuai ketentuan yang berlaku (dhi: diterapkan juga oleh pemkot bandung) berdasarkan info dalam www.https://diciptabintar.bandung.go.id disebutkan hanya dibutuhkan waktu maksimal 28 (dua puluh delapan) hari untuk menerbitkan pbg sejak permohonan masuk. e. bahwa berdasarkan fakta yang ada diketahui bahwa penggugat baru melaporkan telah ada perubahan imb/pbg yang telah disesuaikan dengan kondisi bangunan dan disesuaikan dengan nama pemilik bangunan saat ini pada tanggal 24 januari 2022 ( 1 tahun sejak dilakukan pencairan kredit). bahwa berdasarkan pbg no. sk-pbg-327324-10012022-002 tanggal 10 januari 2022 diketahui bahwa penggugat baru mengurus pbg ke pemkot bandung (dpmptsp kota bandung pada bulan desember 2021 (dhi: 1 tahun sejak dilakukan pencairan kredit pada tanggal 13 november 2020). bahwa dengan demikian perihal lamanya proses penerbitan pbg oleh pemkot bandung hampir 1 tahun sejak dilakukan pencairan kredit perjanjian dimana rata-rata hanya dibutuhkan waktu maksimal 28 (dua puluh delapan) hari sejak permohonan yang berkorelasi dengan lamanya dilakukan pemblokiran dana sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) semata-mata merupakan konsekuensi yang diterima oleh penggugat. f. bahwa disamping itu opini pemblokiran sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) sehingga menyebabkan cash flow penggugat adalah pengiringan opini yang tidak benar karena sebagaimana dapat dijelaskan oleh tergugat bahwa penggugat telah melakukan kewajibannya untuk mencairkan fasilitas kredit investasi sebesar rp. 850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah) pada tanggal 13 november 2020 seluruhnya ke rekening afiliasi tabungan/simpanan debitur no. 1133851817 an. muhammad irvan firdaus, namun sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dilakukan pemblokiran berdasarkan kesepakatan dengan penggugat sambil menuggu realisasi pengurusan pbg yang dilakukan oleh penggugat kepada pemkot bandung melalui dpmptsp kota bandung. bahwa walaupun dilakukan pemblokiran sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), namun tergugat masih memberikan kewajiban putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg pemberian bunga tabungan atas adanya pengendapan dana tersebut yang ada pada rekening rekening afiliasi tabungan/simpanan debitur no. 1133851817 an. muhammad irvan firdaus. g. bahwa dengan demikian opini atas tindakan pemblokiran sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) yang dilakukan oleh tergugat langsung diilustrasikan tindakan sepihak dan menimbulkan kerugian bagi penggugat adalah tidak benar karena nyatakan pemblokiran tersebut telah disepakati, juga penggugat masih menerima bunga atas pengendapan dana pemblokiran tersebut setiap bulannya. h. bahwa opini yang tidak benar lainnya yang dibangun oleh penggugat adalah pemblokiran sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) mempengaruhi cash flow keuangan penggugat adalah tidak benar karena berdasarkan data perbankan yang ada di rekening rekening afiliasi tabungan/simpanan debitur no. 1133851817 an. muhammad irvan firdaus, pembukaan rekening blokir telah dilakukan oleh tergugat pada tanggal 08 februari 2022 sedangkan penggugat baru mengalami kesulitan pencicilan baru terjadi sekitar februari 2024 sebagaimana yang dijelaskan pada butir (11) di atas. 23. bahwa tergugat menolak dalil butir (5) gugatan penggugat menyatakan bahwa penggugat tidak pernah memberikan teguran (peringatan) kepada penggugat atas ketidaklancaran pencicilan adalah tidak benar karena sesuai penjelasan tergugat pada butir (11) di atas, penggugat telah memberikan 3 (tiga) kali surat teguran (peringatan) kepada penggugat dan pemberitahuan lainnya yang terkait berjumlah 3 (tiga) kali saat diberitahuan jadwal lelang oleh tergugat kepada penggugat yang berfungsi secara tidak langsung juga sebagai surat teguran/peringatan. 24. bahwa tergugat menolak dalil butir (6) gugatan penggugat yang menyatakan upaya penyelesaian kredit macet berupa membayar kewajiban tertunggak dan melakukan pencicilan seperti sedia kala, pengajuan pembayaran secara cash bertahap yang besarannya ditolak oleh penggugat dan terakhir ditolak menjual sendiri selalu ditolak adalah tidak benar dengan pertimbangan sbb : a. bahwa sebagaimana dijelaskan oleh tergugat pada butir (11) bahwa posisi perjanjian kredit telah berakhir karena kondisi wanpretasi (ingkar janji) yang dilakukan sehingga upaya pencicilan tidak lagi dimungkinkan lagi karena yang harus dilakukan oleh penggugat adalah melakukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg penyelesaian kewajiban keseluruhan tertunggak yang ada kepada tergugat. b. bahwa jumlah kewajiban yang tertunggak yang harus diselesaikan sejumlah rp. 545.000.000,- (lima ratus empat puluh lima juta rupiah) telah dilakukan diskon terhadap tunggakan bunga dan denda oleh tergugat adalah kesempatan yang harus benar-benar dimanfaatkan untuk melakukan penyelesaian kewajiban atas kredit macet yang dimilikinya c. bahwa pengugat pernah ditawarkan restrukturisasi pada tanggal 02 februari 2024 namun hingga tanggal 29 februari 2024, penggugat tidak pernah kooperatif menyampaikan data keuangan mengenai informasi repayment (kemampuan bayar) terbaru untuk diproses restrukturisasinya. d. bahwa upaya penjualan di bawah tangan yang dilakukan oleh penggugat pada prinsipnya masih bisa dilakukan sebelum dilakukan lelang guna mendapatkan harga yang layak dan diinginkan oleh penggugat. 25. bahwa tergugat menolak dalil butir (7) dan (8) gugatan penggugat yang menyatakan harga limit lelang ke-2 yang ditetapkan oleh tergugat sebesar rp. 891.900.000,- (delapan ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan karena belum laku terjual maka penggugat bahwa mencurigai bahwa lelang ke-3, nilai limitnya akan jauh berkurang dan pembelinya sudah ditentukan adalah tidak benar dengan pertimbangan sebagaimana yang dijelaskan oleh penggugat dalam butir (14) di atas bahwa harga limit diperoleh berdasarkan proses penilaian appraisal independen dari kantor jasa penilai publik firman aziz & rekan yang berdasarkan keilmuan dan keahliannya dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya dan dugaan telah dilakukan pen-setting-an pemenang lelang tidak terbukti bahwa berdasarkan surat no. hpl-2330/knl.0801/2025 tanggal 12 november 2025, lelang ke-3 yang dilaksanakan pada tanggal 12 november 2025 atas obyek sengketa menggunakan nilai limit lelang berdasarkan nilai pasar rp. 535.100.000,- (lima ratus tiga puluh lima juta seratus ribu rupiah) diketahui telah terlaksana dengan hasil tanpa ada peminat (tap). bahwa dengan demikian obyek sengketa menurut penggugat saat ini setidaknya ditafsir dengan harga rp. 1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah) adalah nilai yang asumsi sepihak dari penggugat semata karena dengan harga lelang sebesar rp. 535.100.000,- (lima ratus tiga puluh lima juta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg seratus ribu rupiah), tidak ada satupun peminat yang berhasil ditetapkan sebagai pemenang yang berhasil membeli obyak sengketa melalui lelang. 26. bahwa tergugat menolak dalil butir (9) dan (10) gugatan penggugat yang menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) karena menurut penggugat telah melakukan tindakan menahan uang, melakukan lelang dengan limit yang sangat rendah serta tanpa adanyan peringatan-peringatan berdasarkan pasal 1365 kuhperdata, pasal 6 & pasal 20 uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan, peraturan menteri keuangan no. 27/pmk.06/2016 jo no. 213/pmk.06/2020 tentang lelang, yurisprudensi mahkamah agung yang menyatakan pentingnya sebelum eksekusi lelang dan patut mengganti kerugian materiil sebesar rp. 987.987.988,- (sembilan ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh delapan rupiah) adalah tidak benar karena sebagaimana penjelasan pada butir (22) s.d (25), bahwa proses lelang yang sedang dilakukan oleh tergugat tidak ada aturan hukum yang dilanggar atau hak pribadi dari penggugat yang dilanggar sehingga penggugat menolak untuk dinyatakan telah melakukan tindakan perbuatan melawan hukum (pmh) dan mengganti kerugian materiil sebagaimana yang diminta oleh penggugat. 27. bahwa disamping itu penggugat dalam mengajukan gugatan ini tidak memenuhi kriteria sebagai pihak yang dapat mengajukan pembatalan lelang atau penundaan lelang sebagaimana diatur dalam pasal 34 peraturan menteri keuangan republik indonesia no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yaitu seorang debitur tidak diperkenankan melakukan penundaan lelang. bahwa dengan demikian berdasarkan hal tersebut di atas maka penggugat tidak mempunyai alasan dan dasar hukum yang jelas untuk melakukan penundaan atau pembatalan lelang eksekusi yang sedang diupayakan oleh tergugat sebagai upaya terakhir untuk menyelesaikan kredit macet yang dimiliki oleh penggugat. berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimana yang telah diuraikan di atas, kiranya cukup beralasan demi hukum bagi yang terhormat majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk memberi putusan sebagai berikut : eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat untuk seluruhnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvanklijke / no). 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan yang diajukan oleh penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan bahwa tergugat dalam hal ini pt. bank negara indonesia (persero), tbk, adalah sebagai pihak yang beritikad baik dan benar (tee goeder trouw) sehingga wajib mendapat perlindungan hukum. 3. menyatakan bahwa perjanjian kredit dan perpanjangannya, teguran-teguran yang disampaikan kepada penggugat adalah sah, berharga, mempunyai kekuatan hukum dan pembuktian. 4. menyatakan pengikatan hak tanggungan atas obyek sengketa telah sesuai dengan undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan (uuht). 5. menyatakan penggugat telah ingkar janji (wanprestasi) kepada tergugat dan menyatakan bahwa tergugat tidak melakukan perbuatan melawan hukum. 6. menyatakan penggugat adalah pihak yang beritikad tidak baik (tee kwartee trouw). 7. menyatakan gugatan penggugat tidak menghalangi hak dari tergugat untuk melaksanakan haknya eksekusi lelang atas barang jaminan kredit para penggugat. 8. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau apabila yang terhormat majelis hakim pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon agar perkara ini diputus dalam peradilan yang adil, jujur dan luhur sehingga mendapat putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat memberikan jawaban tanggal 24 september 2025 pada pokoknya sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa turut tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat dalam jawaban ini. 2. bahwa pokok permasalahan dalam gugatan penggugat tersebut adalah terkait dengan tindakan turut tergugat yang menurut penggugat pelaksanaan lelang terhadap 6 (enam) bidang tanah dan bangunan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg - tanah dan bangunan yang terletak di jalan permata bumi viii, no. 05, rt. 006, rw. 003, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, prov. jawa barat, sebagaimana tercantum dalam sertifikat hak milik (shm) nomor: 08942/kel. cisaranten kulon, tanggal 31 desember 2013, seluas 111 m2 (seratus sebelas meter persegi), tercatat atas nama muhammad irvan firdaus (penggugat) ( objek sengketa ). - (selanjutnya disebut objek perkara ) dilakukan secara melawan hukum karena turut tergugat melaksanakan lelang milik penggugat sehingga penggugat mengajukan perlawanan. 3. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak dan membantah dalil-dalil penggugat tersebut karena jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan sebagai berikut: a. bahwa penggugat terbukti telah melakukan wanprestasi atas perjanjian kredit nomor 022/pgc/pk-ki bwu/2020, dengan jaminan berupa sertifikat hak milik (shm) nomor: 08942/kel. cisaranten kulon, tanggal 31 desember 2013, seluas 111 m2 (seratus sebelas meter persegi), tercatat atas nama muhammad irvan firdaus in casu penggugat, dikarenakan muhammad irvan firdaus in casu penggugat tidak dapat melunasi kewajiban hutangnya kepada pt. bank negara indonesia (persero) tbk, in casu tergugat, walaupun telah diberikan 3 (tiga) kali surat peringatan. hal ini juga dipertegas dengan adanya surat pernyataan wanprestasi (default) dari tergugat nomor rcr/2.4/1/6810/r tanggal 8 juli 2025. oleh karenanya, sesuai dengan ketentuan pasal 6 undang-undang hak tanggungan ( uuht ), maka tergugat selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan tersebut. b. bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh tergugat dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yang berlaku, yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk 122/2023 ). dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122/2023, telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 jo. pasal 14 ayat (2) jo. pasal 20 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ). selanjutnya, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 dengan tegas dinyatakan pula bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. . oleh karenanya, apabila ada permintaan lelang yang syarat dan ketentuannya telah dipenuhi, maka turut tergugat tidak boleh menolaknya. c. bahwa terhadap pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo juga telah disahkan tertanggal 26 agustus 2025, dan di dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. 4. bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil penggugat di dalam gugatannya tersebut, maka turut tergugat akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan turut tergugat tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang turut tergugat, namun bukan berarti turut tergugat mendukung dalil penggugat kepada turut tergugat lainnya. 1. eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut persoon turut tergugat dalam gugatan a quo) a. bahwa gugatan penggugat khususnya yang ditujukan terhadap turut tergugat harus dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan persoon turut tergugat di dalam surat gugatan penggugat tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara, kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat, yang merupakan instansi atasan dari turut tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa kpknl bandung bukanlah merupakan badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara, dimana salah satu instansi atasan dari turut tergugat adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat. oleh karena itu, turut tergugat apabila dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum maka harus dikaitkan dengan badan hukum induknya dan instansi atasannya. c. bahwa kekeliruan tersebut tampak pada (satu) angka 2 (dua) dalam surat gugatan penggugat, dimana penggugat didalam menyebutkan persoon turut tergugat pada surat gugatannya yang langsung ditujukan kepada kepala kpknl bandung tanpa mengkaitkan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara dan kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat selaku (instansi) atasan turut tergugat. d. bahwa penyebutan tersebut di atas adalah keliru dan tidak tepat karena kpknl bandung bukanlah merupakan suatu institusi yang berdiri sendiri, melainkan suatu institusi yang merupakan bagian dari suatu institusi yang disebut negara, yang dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bertanggung jawab kepada atasannya. oleh karena itu, dalam hal adanya tuntutan di pengadilan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut. e. bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh turut tergugat tersebut diatas, jelas bahwa gugatan para penggugat yang langsung ditujukan kepada kpknl bandung tanpa mengkaitkan instansi atasannya adalah keliru dan tidak tepat karena turut tergugat tidak mempunyai kualitas untuk dapat dituntut dimuka peradilan umum tanpa dikaitkan dengan badan hukum induknya/atasannya tersebut. dengan demikian, jelas bahwa gugatan a quo kurang sempurna, dan oleh karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijk verklaard). hal ini sesuai dengan jurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat. 2. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel). a. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). b. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan para tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh penggugat khususnya turut tergugat. c. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat. penggugat hanya mendalilkan tindakan turut tergugat yang melaksanakan lelang dan menjual objek perkara a quo, tanpa dapat menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. d. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel), oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . e. bahwa pendapat m. yahya harahap tersebut sangat sejalan dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan bahwa karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima . f. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah tidak jelas dan kabur (obscuur putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg libel), sehingga terhadap gugatan yang demikian sudah sepatutnya majelis hakim menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. bahwa berdasarkan dalil-dalil eksepsi dan fakta-fakta hukum tersebut di atas, turut tergugat mohon kiranya majelis hakim pengadilan negeri bale bandung untuk menerima eksepsi turut tergugat, dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh terlawan ii pada jawaban dalam pokok perkara ini. selanjutnya, turut tergugat mohon agar apa yang telah tertuang dalam eksepsi secara mutatis mutandis tertuang dan terbaca kembali pada jawaban dalam pokok perkara ini. 2. bahwa turut tergugat tidak akan menanggapi dalil-dalil penggugat secara keseluruhan, namun hanya menanggapi secara pokoknya saja terutama terhadap dalil yang ditujukan kepada turut tergugat. namun bukan berarti turut tergugat mendukung dan/atau membenarkan dalil penggugat kepada turut tergugat lainnya. 3. akar permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit oleh penggugat. a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, maka hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. dan sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh penggugat. b. bahwa dalam perkara a quo, sebagaimana fakta yang diakui penggugat di dalam dalil gugatannya , diketahui antara penggugat dengan pt. bank negara indonesia (persero) tbk. in casu tergugat telah disepakati perjanjian kredit nomor 022/pgc/pk-ki bwu/2020, dengan jaminan berupa sertifikat hak milik (shm) nomor: 08942/kel. cisaranten kulon, tanggal 31 desember 2013, seluas 111 m2 (seratus sebelas meter persegi), tercatat atas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg nama muhammad irvan firdaus in casu penggugat, yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama serta akta pemberian hak tanggungan (apht). c. bahwa fakta selanjutnya, penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat dengan jumlah sesuai dengan yang telah diperjanjikan. dan dikarenakan penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa hutangnya tersebut, maka tergugat memberikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada penggugat agar dapat segera membayarkan angsurannya sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, namun pada kenyataannya penggugat tetap tidak dapat melakukan pembayaran tersebut. sehingga sangat jelas membuktikan bahwa penggugat telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata). debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan d. bahwa dikarenakan penggugat telah melakukan wanprestasi, maka tergugat mengeluarkan surat pernyataan wanprestasi nomor rcr/2.4/1/6811/r tanggal 08 juli 2025, dan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang penggugat tersebut sebagai bentuk tanggung jawab penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian a quo, dan tergugat selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan (pasal 6 uuht). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas membuktikan permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang dilakukan oleh penggugat dan bukanlah perbuatan melawan hukum sebagaimana yang didalilkan penggugat. sehingga sangat terlihat jelas penggugat berusaha untuk mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu dari permasalahan wanprestasi menjadi permasalahan perbuatan melawan hukum, dan menarasikannya sebagai pihak yang dirugikan. dengan demikian, tindakan penggugat tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menunjukkan itikad tidak baik dari penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas perbuatan wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. f. bahwa sebagaimana pula pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi padang nomor: 13/pdt/2021/pt.pdg tanggal 5 februari 2021 yang menguatkan putusan majelis hakim pengadilan negeri padang nomor: 9/pdt.g/2020/pn.pdg tanggal 18 november 2020 yaitu: - alinea kedua putusan: menimbang, bahwa yang menjadi dasar dalil utama penggugat dalam perkara ini adalah perbuatan melawan hukum yang dilakukan tergugat i yang tidak pernah melaksanakan upaya penyelamatan kredit yaitu berupa rescheduling (penjadwalan kembali), reconditioning (persyaratan kembali) serta restructuring (penataan kembali) dengan maksimal kepada penggugat yang sedang mengalami kesulitan dalam menjalankan usaha dan perbuatan tergugat i dan tergugat iv yang meletakan harga objek perkara (jaminan) dibawah harga pasaran merupakan perbuatan melawan hukum; - alinea ketiga -94 putusan: bahwa dalam kasus ini telah terbukti adanya perjanjian kredit antara penggugat sebagai pihak kreditur dengan tergugat sebagai debitur perjanjian kredit sebagaimana didalam jawaban penggugat yaitu perjanjian kredit nomor 016/pk/nb/pdp/vi/2014, perjanjian kredit nomor 010/pk/nb/pdp/iii/2015, perjanjian kredit nomor 011/pk/nb/pdp/iii/2015, perpanjangan perjanjian kredit nomor 021/pk-ppj/nb/pdp/vi/2015, perjanjian kredit nomor 041/pk/nb/pdp/xi/2015, perjanjian kredit nomor 018/pk/nb/pdp/iii/2016, perjanjian kredit nomor 037/pk/nb/pdp/vi/2016, perjanjian kredit nomor 052/pk/nb/pdp/ix/2016, perjanjian kredit nomor 025/pk/nb/pdp/iii/2017, perjanjian kredit nomor 049/pk/nb/pdp/v/2017, perjanjian kredit nomor 086/pk/nb/pdp/x/2017 dengan menjaminkan sertipikat hak milik (shm) nomor:533, sertipikat hak milik (shm) nomor:575, sertipikat hak milik (shm) nomor:576, sertipikat hak milik (shm) nomor:577, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg sertipikat hak milik (shm) nomor:905, sertipikat hak milik (shm) nomor:1235; bahwa kemudian penggugat terbukti lalai membayar angsuran atas fasilitas kreditnya sehingga penggugat telah cidera janji; menimbang, bahwa menurut majelis yang penting dan menentukan adalah apakah fakta yang melahirkan cidera janji itu, terlepas dari kewajiban secara kontraktual, menimbulkan perbuatan melanggar hukum tetapi kalau yang dilanggar itu merupakan pelanggaran kontraktual maka itu merupakan cidera janji bukan merupakan perbuatan melawan hukum; g. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil pmh yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada itikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim yang mulia. 4. tanggapan mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) yang didalilkan oleh penggugat. a. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak dalil-dalil posita dan petitum gugatan mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) yang ditujukan kepada para tergugat, karena sama sekali tidak berdasarkan hukum. bahwa dalam permasalahan a quo turut tergugat sama sekali tidak melakukan tindakan/perbuatan hukum yang bertentangan dengan peraturan perundangan-undangan maupun suatu perjanjian apapun berkaitan dengan permasalahan penggugat maupun tindakan yang dapat dikategorikan sebagai pmh sebagaimana ketentuan pasal 1365 kuhperdata. b. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1365 kuhperdata jelas dinyatakan bahwa untuk dapat menyatakan suatu perbuatan dikategorikan sebagai pmh haruslah memenuhi unsur-unsur sebagai berikut: 1) harus ada perbuatan; 2) perbuatan tersebut bersifat melawan hukum; 3) harus ada unsur kesalahan; 4) harus ada kerugian yang diderita; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 5) harus ada hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian yang ditimbulkan; unsur-unsur tersebut bersifat kumulatif, hal ini berarti apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka perbuatan tersebut tidak dapat dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum. untuk itu, dikarenakan gugatan para tergugat tidak memenuhi unsur-unsur dimaksud, maka dalil penggugat tersebut tidak berdasarkan hukum sama sekali dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. c. bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh turut tergugat dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. uuht jo. pmk 122/2023. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122/2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) uuht, sehingga telah terbukti dan berdasar hukum bahwa turut tergugat tidak melakukan pmh sebagaimana yang didalilkan penggugat dalam surat gugatannya tersebut, oleh karenanya tindakan turut tergugat adalah sah dan mengikat secara hukum. d. bahwa turut tergugat menolak dengan tegas dalil gugatan penggugat mengenai pmh oleh para tergugat khususnya oleh turut tergugat dalam pelaksanaan lelang terhadap objek perkara a quo, dengan bantahan sebagai berikut: 1) bahwa oleh karena penggugat sudah tidak dapat lagi melakukan pembayaran angsuran setiap bulannya kepada tergugat, maka sebelum menyatakan penggugat selaku debitur telah lalai atau wanprestasi, selanjutnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan (uuht jo. pmk 122/2023), pt. bank negara indonesia (persero) tbk, in casu tergugat melalui surat permohonan nomor rcr/2.4/1/6808/r tanggal 08 juli 2025, telah mengajukan permohonan lelang atas objek sengketa a quo kepada kpknl bandung in casu turut tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 2) bahwa oleh karena permohonan lelang yang diajukan tergugat tersebut telah disertai dengan dokumen yang dipersyaratkan untuk dilaksanakan lelang, maka berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 yang dengan tegas menyatakan bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. , maka turut tergugat selaku perantara lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut. 3) bahwa menindaklanjuti permohonan lelang tersebut, maka turut tergugat menetapkan jadwal pelaksanaan lelang melalui surat nomor jl-1598/2/knl.0801/2025 tanggal 25 juli 2025 perihal penetapan jadwal lelang, yang pada pokoknya menyampaikan bahwa pelaksanaan lelang akan dilaksanakan dengan jenis penawaran lelang melalui aplikasi lelang internet (ali) dengan penawaran (open bidding), yang ditetapkan akan dilaksanakan pada hari selasa, tanggal 25 juli 2025 dengan alamat domain https://www. lelang.go.id. 4) bahwa pt. bank negara indonesia (persero) tbk, in casu tergugat juga telah memberitahukan secara langsung kepada penggugat terkait dengan pelaksanaan lelang melalui internet atas objek perkara a quo sekaligus juga permintaan pengosongan objek agunan, yaitu melalui surat pemberitahuan nomor rcr/2.4/1/8672/r tanggal 31 juli 2025. 5) bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 61 ayat (1) dan ayat (2) pmk 122/2023 yang pada pokoknya menyatakan bahwa pelaksanaan lelang wajib didahului dengan pengumuman lelang yang dilakukan oleh penjual . maka, atas dasar tersebut tergugat selaku penjual telah mengumumkan kepada masyarakat umum melalui selebaran tertanggal 28 juli 2025 sebagai pengumuman lelang pertama, dan melalui surat kabar harian jabar ekpres tanggal 12 agustus 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, dan ditayangkan melalui aplikasi lelang internet pada alamat https://www. lelang.go.id., sehingga asas publisitas telah tepenuhi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 6) bahwa perlu turut tergugat sampaikan pelaksanaan lelang tanggal 26 agustus 2025 di umumkan oleh pt. bank negara indonesia (persero) tbk, in casu tergugat bukan pada kpknl in casu turut tergugat. h. bahwa untuk sahnya pelelangan dan sesuai dengan ketentuan pasal 39 ayat (1) pmk 122/2023, pelaksanaan lelang juga telah dilengkapi dengan surat keterangan pendaftaran tanah ( skpt ) yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung nomor 53222/2025, tanggal 15 agustus 2025, dengan catatan yang pada pokoknya menyatakan shm no. 08942 atas nama muhammad irvan firdaus, yang telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama serta akta pemberian hak tanggungan (apht), yang tercatat a.n. pt. bank negara indonesia (persero) tbk. e. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 26 agustus 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. f. bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, maka membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (uuht jo. pmk 122/2023), sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil posita dan petitum gugatan penggugat mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya majelis hakim dalam perkara a quo menolak dalil gugatan penggugat tersebut atau menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). maka berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, turut tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menjatuhkan putusan dengan amar yang menyatakan: dalam eksepsi: 1. menyatakan eksepsi turut tergugat cukup beralasan dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg dalam pokok perkara: 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan turut tergugat tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan turut tergugat tersebut, penggugat mengajukan replik tanggal 7januari 2026 yang pada pokoknya tetap pada dalil gugatannya semula, dan selengkapnya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; menimbang, bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat mengajukan duplik tanggal 14 januari 2026, sedangkan turut tergugat tidak mengajukan duplik dan menyatakan tetap pada dalil eksepsi dan jawabannya semula; menimbang, bahwa untuk membuktikan gugatannya, penggugat mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. bukti p-1 berupa fotokopi sesuai fotokopi perjanjian kredit nomor 022/pgc/pk-ki bwu/2020, tanggal 13 november 2020 2. bukti p-2 berupa fotokopi sesuai fotokopi sertifikat hak milik nomor: 8942/kel. cisaranten kulon, surat ukur no. 01019/2013, tanggal 12 desember 2013, seluas 111 (seratus sebelas) meter persegi, atas nama muhammad irvan firdaus 3. bukti p-3 berupa fotokopi sesuai hasil cetak rekening koran/transaksi keuangan no. rekening: 1133851817, periode 1 januari 2020 s.d. 26 januari 2026, atas nama muhammad irvan firdaus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 4. bukti p-4 berupa fotokopi sesuai fotokopi surat pemberitahuan tanggal pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan, tanggal 23 september 2025 menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tertanda p-1 sampai dengan p-4 tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah ditunjukkan serta dicocokkan dengan asli/pembandingnya di persidangan; menimbang, bahwa selain bukti surat-surat tersebut di atas, penggugat tidak mengajukan bukti lain termasuk tidak mengajukan saksi-saksi, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawaban/bantahannya, tergugat mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. bukti t-1 berupa fotokopi sesuai asli permohonan kredit no. 2020.110 tertanggal 11 november 2020; 2. bukti t- 2 berupa fotokopi sesuai asli surat keputusan kredit (skk) no. pgc/4/992/r tanggal 13 november 2020; 3. bukti t- 3 berupa fotokopi sesuai asli perjanjian kredit bwu no. 022/pgc/pk-ki bwu/2020 tanggal 13 november 2020; 4. bukti t- 4 berupa fotokopi sesuai asli shm no. 8942/kelurahan cisaranten kulon tanggal 31 desember 2013; 5. bukti t- 5 berupa fotokopi sesuai asli sht i (pertama) no. 01102/2021 tanggal 24 februari 2021 jo apht no. 101/2021 tanggal 29 januari 2021; 6. bukti t- 6 berupa fotokopi sesuai asli mutasi rekening bni tabungan (taplus) no. 1133851817 a.n. muhammad irvan firdaus; 7. bukti t- 7 berupa fotokopi sesuai asli surat penggugat tanggal 24 januari 2022 tentang permohonan buka blokir rekening taplus no. 1133904906; 8. bukti t- 8 berupa fotokopi sesuai asli persetujuan bangunan gedung no. sk-pbg-327324-10012022-002 tanggal 10 januari 2022; 9. bukti t- 9 berupa fotokopi sesuai fotokopi surat no. bdg/20.15/060/r tanggal 1 maret 2024 (teguran - 1); 10. bukti t- 10 berupa fotokopi sesuai fotokopi surat no. bdg/20.15/061/r tanggal 1 april 2024 (teguran - 2); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg 11. bukti t- 11 berupa fotokopi sesuai fotokopi surat no. wbn/04.15/116/r tanggal 03 juni 2024 (teguran - 3); 12. bukti t- 12 berupa fotokopi sesuai hasil cetak riwayat kolektibiti kredit an muhammad irvan firdaus; 13. bukti t- 13 berupa fotokopi sesuai asli laporan penilaian aset dari kantor jasa penilai publik firman aziz & rekan no. 00156/2.0069-10/pi/07/ps.00267/0/v/2025 tanggal 02 mei 2025 tentang laporan penilaian aset; 14. bukti t- 14 berupa fotokopi sesuai asli surat muhammad irvan firdaus tanggal 26 agustus 2025 tentang keberatan pelunasan secara bertahap dan meminta restrukturisasi; 15. bukti t- 15 berupa fotokopi sesuai asli no. hpl-396/knl.0801/2025 tanggal 26 agustus 2025 tentang hasil pelaksanaan lelang; 16. bukti t- 16 berupa fotokopi sesuai fotokopi surat no. rcr/2.4/1/10755/r tanggal 27 agustus 2025 tentang tanggapan surat muhammad irvan firdaus 17. bukti t- 17 berupa fotokopi sesuai asli no. hpl-1375/knl.0801/2025 tanggal 07 oktober 2025 tentang hasil pelaksanaan lelang; 18. bukti t- 18 berupa fotokopi sesuai fotokopi surat no. wrr/3.4/13961/r tanggal 8 oktober 2025 tentang permohonan lelang melalui aplikasi lelang internet; 19. bukti t- 19 berupa fotokopi sesuai asli surat no. jl-3105/1/knl.0801/2025 tanggal 16 oktober 2025 tentang penetapan jadwal lelang; 20. bukti t- 20 berupa fotokopi sesuai asli kliping surat kabar harian tribun tanggal 05 november 2024 tentang pengumunan kedua 21. bukti t- 21 berupa fotokopi sesuai asli no. hpl-2330/knl.0801/2025 tanggal 12 november 2025 tentang hasil pelaksanaan lelang; menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tertanda t-1 sampai dengan t-21 tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah ditunjukkan serta dicocokkan dengan asli/pembandingnya di persidangan; menimbang, bahwa selain bukti surat-surat tersebut di atas, tergugat tidak mengajukan bukti lain termasuk tidak mengajukan saksi-saksi, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawaban/bantahannya, turut tergugat mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. bukti tt-1 berupa fotokopi sesuai asli surat realisasi pelaksanaan lelang tidak laku atas nama debitur muhammad irvan firdaus yang dilaksanakan lelangnya pada tanggal 26 agustus 2025; 2. bukti tt-2 berupa fotokopi sesuai asli surat permohonan lelang hak tanggungan nomor: rcr/2.4/6808/r tanggal 8 juli 2025; 3. bukti tt-3 berupa fotokopi sesuai asli surat pernyataan nomor rcr/2.4/1/6810/r tanggal 8 juli 2025; 4. bukti tt-4 berupa fotokopi sesuai asli surat nomor jl-1598/2/knl.0801/2025 tanggal 25 juli 2025 hal penetapan jadwal lelang; 5. bukti tt-5a berupa fotokopi sesuai fotokopi pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui selebaran tanggal 28 juli 2025 sebagai pengumuman lelang pertama; 6. bukti tt-5b berupa fotokopi sesuai asli pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui surat kabar harian jabar ekspres tanggal 12 agustus 2025 sebagai pengumuman lelang kedua; 7. bukti tt-6 berupa fotokopi sesuai asli surat keterangan pendaftaran tanah nomor berkas 53222/2025 tanggal 15 agustus 2025; menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tertanda tt-1 sampai dengan tt-6 tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah ditunjukkan serta dicocokkan dengan asli/pembandingnya di persidangan; menimbang, bahwa selain bukti surat-surat tersebut di atas, turut tergugat tidak mengajukan bukti lain termasuk tidak mengajukan saksi-saksi, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa penggugat mengajukan kesimpulan tanggal 25 februari 2026, tergugat mengajukan kesimpulan tanggal 18 februari 2026, sedangkan turut tergugat tidak mengajukan kesimpulan walaupun telah diberikan kesempatan; menimbang, bahwa setelah mengajukan kesimpulannya, para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang akan diajukan lagi dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan yang mempunyai relevansi, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya mendalilkan memiliki hak dan kepentingan hukum atas objek sengketa berupa sebidang tanah dan/atau bangunan sebagaimana diuraikan dalam posita gugatan, yang menurut penggugat diperoleh secara sah berdasarkan perbuatan hukum tertentu, namun kemudian hak tersebut telah dikuasai, dimanfaatkan, dan/atau dialihkan oleh tergugat tanpa dasar hukum yang sah atau bertentangan dengan perjanjian maupun ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga menurut penggugat perbuatan tergugat tersebut merupakan perbuatan melawan hukum dan telah menimbulkan kerugian materiil maupun immaterial; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat dan turut tergugat mengajukan eksepsi/tangkisan sebagai berikut: 1. eksepsi salah upaya hukum (harus verzet) 2. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) 3. eksepsi exceptio non adimpleti contractus 4. eksepsi persona standi in judicio (kesalahan penyebutan subjek turut tergugat) menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari surat gugatan, surat jawaban, dan berkas perkara dalam perkara ini, akan dipertimbangkan terhadap eksepsi tersebut di atas sebagai berikut: ad.1. tentang eksepsi salah upaya hukum (harus verzet) menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsinya mendalilkan gugatan penggugat keliru secara formil karena terhadap rencana pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan seharusnya ditempuh upaya hukum berupa perlawanan (verzet), bukan gugatan perdata biasa; menimbang, bahwa majelis terlebih dahulu mempertimbangkan hakikat objek sengketa yang diajukan penggugat, yakni tidak semata-mata permohonan penghentian lelang, melainkan juga: keberatan atas tindakan pemblokiran dana sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); tuntutan ganti kerugian materil; dalil adanya perbuatan melawan hukum dalam keseluruhan tindakan tergugat selaku kreditur; menimbang, bahwa secara doktrinal, perlawanan (verzet) terhadap eksekusi merupakan upaya hukum khusus yang dimaksudkan untuk menggugat sah atau tidaknya pelaksanaan eksekusi atas suatu titel eksekutorial, sebagaimana dikenal dalam praktik peradilan berdasarkan pasal 195 hir dan seterusnya; menimbang, bahwa namun demikian, apabila pihak yang merasa dirugikan mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg pasal 1365 kuhperdata yang berdiri sendiri dan tidak semata-mata menyangkut aspek prosedural eksekusi, maka gugatan perdata merupakan upaya hukum yang sah dan dibenarkan; menimbang, bahwa hak setiap orang untuk mengajukan gugatan guna mempertahankan hak keperdataannya dijamin dalam pasal 118 hir jo. asas access to justice yang merupakan prinsip universal dalam hukum acara perdata; menimbang, bahwa oleh karena objek gugatan a quo mencakup aspek kerugian dan tindakan yang didalilkan melawan hukum di luar semata-mata prosedur eksekusi, maka gugatan penggugat tidak dapat dikualifikasikan sebagai perlawanan eksekusi semata; menimbang, bahwa dengan demikian dalil tergugat mengenai kesalahan upaya hukum tidak beralasan menurut hukum dan patut untuk ditolak; ad.2. tentang eksepsi obscuur libel menimbang, bahwa tergugat dan turut tergugat mendalilkan gugatan penggugat kabur (obscuur libel) karena menurut tergugat sengketa yang sebenarnya adalah wanprestasi, bukan perbuatan melawan hukum, sedangkan turut tergugat mendalilkan gugatan tidak menjelaskan secara jelas unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud pasal 1365 kuhperdata, serta tidak terdapat kesesuaian antara posita dan petitum; menimbang, bahwa menurut doktrin hukum acara perdata, gugatan dinyatakan kabur apabila: posita tidak jelas atau saling bertentangan; petitum tidak sinkron dengan posita; objek sengketa tidak dapat diidentifikasi secara pasti; dasar hukum tidak dapat dipahami; menimbang, bahwa terhadap dalil eksepsi tergugat tersebut, setelah majelis hakim mencermati secara saksama surat gugatan penggugat, diperoleh fakta bahwa: hubungan hukum para pihak diuraikan secara runtut; kronologi peristiwa dijelaskan secara sistematis; objek sengketa teridentifikasi secara jelas; tuntutan (petitum) konsisten dengan dalil (posita); menimbang, bahwa perbedaan pendapat mengenai tepat atau tidaknya kualifikasi wanprestasi atau perbuatan melawan hukum merupakan persoalan penilaian materiil, bukan persoalan kejelasan formil gugatan; menimbang, bahwa mahkamah agung dalam berbagai yurisprudensinya menegaskan bahwa gugatan tidak dapat dinyatakan kabur hanya karena terdapat perbedaan tafsir hukum terhadap dasar gugatan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena itu gugatan penggugat tidak memenuhi kriteria obscuur libel sebagaimana dimaksud dalam praktik peradilan; menimbang, bahwa terhadap dalil eksepsi turut tergugat tersebut, setelah majelis hakim mencermati secara seksama surat gugatan penggugat, diperoleh fakta bahwa penggugat secara tegas mendalilkan: adanya perjanjian kredit dan pembebanan hak tanggungan; adanya pelaksanaan lelang oleh turut tergugat; adanya keberatan atas prosedur dan dasar hukum pelaksanaan lelang tersebut; tuntutan agar lelang dinyatakan tidak sah dan merupakan perbuatan melawan hukum; menimbang, bahwa meskipun dalil mengenai unsur-unsur perbuatan melawan hukum dapat diperdebatkan pembuktiannya, namun dalil tersebut telah cukup jelas untuk dipahami sebagai dasar gugatan; menimbang, bahwa kekurangan dalam pembuktian unsur perbuatan melawan hukum bukanlah alasan untuk menyatakan gugatan kabur, melainkan merupakan persoalan pembuktian dalam pokok perkara; menimbang, bahwa sepanjang hubungan hukum, objek sengketa (sertifikat hak milik nomor 8942/cisaranten kulon sebagaimana bukti surat p-2/t-4), dan tindakan yang disengketakan (pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan) telah diuraikan secara jelas, maka gugatan tidak dapat dikualifikasikan sebagai obscuur libel; menimbang, bahwa dengan demikian, majelis hakim berpendapat eksepsi obscuur libel tidak beralasan hukum dan patut untuk ditolak; ad.3. tentang eksepsi exceptio non adimpleti contractus menimbang, bahwa tergugat mendalilkan penggugat telah melakukan wanprestasi sehingga berdasarkan asas exceptio non adimpleti contractus, penggugat tidak berhak mengajukan gugatan; menimbang, bahwa asas exceptio non adimpleti contractus merupakan prinsip dalam perjanjian timbal balik (bilateral contract) yang memberikan hak kepada salah satu pihak untuk menangguhkan pemenuhan prestasi apabila pihak lainnya belum memenuhi kewajibannya, sebagaimana berkembang dalam doktrin hukum kontrak; menimbang, bahwa prinsip tersebut bertumpu pada asas keseimbangan dan itikad baik dalam pelaksanaan perjanjian sebagaimana diatur dalam pasal 1338 ayat (3) kuhperdata; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa namun demikian, asas tersebut bukanlah norma yang secara otomatis menggugurkan hak seseorang untuk mengajukan gugatan, melainkan merupakan dalil pembelaan materiil terhadap tuntutan pemenuhan prestasi; menimbang, bahwa dalam perkara a quo, penggugat tidak semata-mata menuntut pemenuhan prestasi kontraktual, melainkan mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum berdasarkan pasal 1365 kuhperdata; menimbang, bahwa secara teoritik, keberadaan wanprestasi tidak serta-merta menutup kemungkinan adanya perbuatan melawan hukum apabila terbukti terdapat tindakan yang melampaui batas kewenangan kontraktual atau bertentangan dengan asas kepatutan dan itikad baik; menimbang, bahwa oleh karena itu dalil exceptio non adimpleti contractus lebih merupakan pembelaan terhadap pokok perkara dan bukan merupakan alasan formil untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tersebut tidak beralasan hukum untuk diterima pada tahap ini dan patut untuk ditolak; ad.4. eksepsi persona standi in judicio (kesalahan penyebutan subjek turut tergugat) menimbang, bahwa turut tergugat dalam jawabannya mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan penggugat keliru dan tidak tepat dalam menyebut serta menarik turut tergugat sebagai pihak, karena kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung bukanlah badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan merupakan bagian dari pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa setelah majelis mencermati secara seksama surat gugatan penggugat, benar bahwa penggugat hanya menyebut kpknl bandung berikut alamat lengkapnya sebagai turut tergugat, tanpa merumuskan secara eksplisit struktur hierarkis badan hukum publik yang menaunginya; menimbang, bahwa secara hukum administrasi negara, kpknl merupakan unit pelaksana teknis di lingkungan direktorat jenderal kekayaan negara dan bukan badan hukum yang berdiri sendiri, sehingga secara teori hukum subjek hukum publik yang memiliki kepribadian hukum adalah negara republik indonesia; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, namun demikian, dalam hukum acara perdata berlaku asas bahwa hakim tidak boleh terlampau terikat pada formalitas sepanjang esensi hubungan hukum dan identitas pihak yang disengketakan dapat ditentukan secara jelas, serta tidak menimbulkan kerugian terhadap hak pembelaan pihak yang digugat (audi et alteram partem); menimbang, bahwa dalam perkara a quo, tindakan yang disengketakan adalah pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas objek milik penggugat, yang secara faktual dan administratif dilaksanakan oleh kpknl bandung dalam kapasitasnya sebagai pejabat lelang; menimbang, bahwa identitas turut tergugat dalam gugatan telah disebut secara jelas berikut alamat kedudukannya, sehingga tidak menimbulkan ambiguitas mengenai siapa pihak yang dimaksud, dan terbukti turut tergugat telah hadir di persidangan serta mengajukan jawaban secara lengkap tanpa adanya hambatan dalam menggunakan hak pembelaannya; menimbang, bahwa kekeliruan atau ketidaklengkapan dalam menyebut struktur badan hukum publik yang menaungi suatu unit kerja pemerintah tidak serta merta mengakibatkan gugatan cacat formil yang bersifat fatal, sepanjang: identitas unit kerja yang digugat jelas; kewenangan konkret yang disengketakan dapat diidentifikasi; pihak yang digugat hadir dan dapat membela kepentingannya; tidak terdapat kerugian hak prosedural; menimbang, bahwa penerapan hukum acara perdata harus mengedepankan asas peradilan yang sederhana, cepat, dan biaya ringan sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang tentang kekuasaan kehakiman, serta tidak boleh terjebak pada formalisme berlebihan yang justru menghambat akses terhadap keadilan; menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung nomor 1424 k/sip/1975 yang dikutip turut tergugat harus dipahami dalam konteks perkara di mana gugatan sama sekali tidak diarahkan kepada subjek hukum publik yang relevan, sedangkan dalam perkara a quo tindakan konkret yang disengketakan memang dilaksanakan oleh kpknl bandung sebagai pejabat lelang; menimbang, bahwa oleh karena tindakan konkret tersebut dapat dipertanggungjawabkan melalui unit kerja yang disebut dalam gugatan, dan turut tergugat telah menggunakan hak jawabnya secara penuh, maka kekurangan dalam penyebutan badan hukum induk tidaklah menghilangkan kapasitas turut tergugat untuk bertindak di muka persidangan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi mengenai persona standi in judicio tidak beralasan menurut hukum dan patut untuk ditolak; menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi yang diajukan tergugat dan turut tergugat tidak beralasan menurut hukum, maka eksepsi tergugat dan turut tergugat harus dinyatakan ditolak seluruhnya dan pemeriksaan perkara dilanjutkan pada pokok perkara; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa setelah majelis hakim menolak eksepsi para tergugat, perkara ini dinyatakan layak untuk diperiksa dan diputus berdasarkan pokok sengketa, yaitu gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) yang diajukan oleh penggugat terhadap para tergugat terkait pelelangan atas objek perkara yang menurut penggugat dilakukan tanpa dasar hukum dan tanpa persetujuan dan menahan uang penggugat sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), sehingga menimbulkan kerugian; menimbang, bahwa oleh karena tergugat dan turut tergugat mengajukan sangkalan sebagaimana surat jawabannya, dengan demikian penggugat wajib membuktikan dalil gugatannya hal mana sejalan dengan siapa yang mendalilkan gugatan maka wajib membuktikannya sebagaimana ketentuan pasal 163 hir; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti p-1 s.d. p-4 tanpa mengajukan saksi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat i telah mengajukan bukti t -1 s.d. t -22 tanpa mengajukan saksi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya turut tergugat telah mengajukan bukti tt-1 s.d. tt-6 tanpa mengajukan saksi; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan petitum angka 1, majelis hakim akan mempertimbangkan petitum selainnya terlebih dahulu; menimbang, bahwa mengenai petitum angka 2 yang menuntut tergugat dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa untuk menentukan ada tidaknya perbuatan melawan hukum, majelis berpedoman pada pasal 1365 kuhperdata, yang menyatakan, tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena kesalahannya menerbitkan kerugian itu, mengganti putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg kerugian tersebut. berdasarkan ketentuan tersebut, unsur-unsur yang harus dibuktikan adalah: adanya perbuatan yang melanggar hukum; adanya kesalahan atau kelalaian dari pelaku; adanya kerugian yang diderita oleh pihak lain; dan adanya hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian tersebut; menimbang, bahwa pokok dalil penggugat adalah tindakan tergugat melakukan pemblokiran dana sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) yang menurut penggugat merupakan perbuatan melawan hukum; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti surat yang diajukan para pihak terungkap fakta: 1. pemblokiran dana tersebut secara eksplisit tercantum dalam surat kesepakatan kredit (skk) (vide bukti surat p-1/t-3, t-2); 2. surat kesepakatan kredit ditandatangani oleh penggugat tanpa adanya bukti paksaan, kekhilafan, atau penipuan; 3. dana kredit sejumlah rp850.000.000,00 (delapan ratus lima puluh juta rupiah) tetap dicairkan penuh (vide bukti surat p-3/t-6); 4. dana yang diblokir tetap berada dalam rekening penggugat dan menghasilkan bunga tabungan (vide bukti surat p-3/t-6); 5. blokir dibuka kembali pada februari 2022 (vide bukti surat p-3/t-6); 6. kredit dinyatakan macet baru pada februari 2024 (vide bukti surat t-9); menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1320 kuhperdata, suatu perjanjian sah apabila memenuhi syarat sepakat, cakap, hal tertentu, dan sebab yang halal; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1338 ayat (1) kuhperdata, semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi para pihak (asas pacta sunt servanda); menimbang, bahwa oleh karena pemblokiran dana merupakan bagian dari klausula yang disepakati dalam perjanjian kredit, maka tindakan tersebut bukanlah tindakan sepihak dan tidak bertentangan dengan hukum; menimbang, bahwa untuk dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum berdasarkan pasal 1365 kuhperdata harus terpenuhi unsur: adanya perbuatan melawan hukum; adanya kesalahan; adanya kerugian; adanya hubungan kausal; menimbang, bahwa terhadap unsur pertama, yaitu adanya perbuatan melawan hukum, mahkamah agung secara konsisten menafsirkan bahwa yang dimaksud melawan hukum mencakup perbuatan yang bertentangan dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg undang-undang, hak subjektif orang lain, kewajiban hukum pelaku, kesusilaan, maupun asas kepatutan dan kehati-hatian dalam masyarakat; menimbang, bahwa dalam perkara a quo terbukti pemblokiran dana sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) secara eksplisit tercantum dalam surat kesepakatan kredit (bukti surat t-2) yang ditandatangani para pihak secara sah, tanpa adanya bukti paksaan, kekhilafan, atau penipuan, sehingga klausula tersebut mengikat sebagai undang-undang bagi para pihak berdasarkan pasal 1338 ayat (1) kuhperdata; menimbang, bahwa suatu tindakan yang dilaksanakan berdasarkan hak kontraktual yang sah tidak dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum, kecuali terbukti pelaksanaannya menyimpang dari isi perjanjian atau dilakukan secara sewenang-wenang (abuse of rights), yang dalam perkara ini tidak terbukti; menimbang, bahwa terhadap unsur kesalahan (schuld), tidak ditemukan adanya unsur kesengajaan maupun kelalaian dari tergugat, karena pemblokiran dilakukan sesuai klausula perjanjian dan dalam kerangka pengamanan kredit yang lazim dalam praktik perbankan, sehingga tidak terdapat penyalahgunaan kewenangan maupun pelanggaran asas itikad baik sebagaimana dimaksud pasal 1338 ayat (3) kuhperdata; menimbang, bahwa terhadap unsur kerugian, hukum perdata mensyaratkan adanya kerugian yang nyata dan aktual (actual and certain loss), bukan kerugian yang bersifat dugaan atau spekulatif; sedangkan fakta persidangan menunjukkan dana yang diblokir tetap berada dalam rekening atas nama penggugat, tetap menghasilkan bunga tabungan, dan blokir telah dibuka kembali pada februari 2022, jauh sebelum kredit dinyatakan macet pada februari 2024; menimbang, bahwa dengan demikian tidak terbukti adanya kerugian riil yang secara langsung timbul akibat tindakan pemblokiran tersebut; menimbang, bahwa terhadap unsur hubungan kausal (causal verband), doktrin kausalitas mengajarkan bahwa kerugian harus merupakan akibat langsung dan layak diduga (adequate causation) dari perbuatan yang didalilkan; sedangkan dalam perkara ini kondisi kredit macet baru terjadi dua tahun setelah blokir dibuka, sehingga secara logis maupun yuridis tidak terdapat hubungan sebab akibat yang langsung dan memadai antara pemblokiran dana dan terjadinya wanprestasi penggugat; menimbang, bahwa bahkan fakta menunjukkan keadaan wanprestasi penggugat timbul akibat tidak dipenuhinya kewajiban pembayaran sebagaimana putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg diperjanjikan, bukan akibat tindakan pemblokiran yang bersifat sementara dan telah disepakati; menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan bukti surat berupa: 1. tiga kali surat teguran/somasi (vide bukti surat t-9 s.d. t-11); 2. pemberitahuan jadwal lelang (vide bukti surat p-4); 3. penawaran restrukturisasi tidak disetujui (vide bukti surat t-16); 4. data kolektibilitas kredit yang turun hingga kol 5 (macet) (vide bukti surat t-12); menimbang, bahwa pasal 1243 kuhperdata menyatakan debitur yang lalai memenuhi perikatannya setelah dinyatakan lalai tetap tidak memenuhi kewajibannya, wajib mengganti biaya, kerugian, dan bunga. sedangkan kelalaian (verzuim) terjadi setelah adanya peringatan (somasi); menimbang, bahwa fakta persidangan menunjukkan penggugat telah dinyatakan lalai namun tetap tidak memenuhi kewajiban pembayaran sejak tahun 2024; menimbang, bahwa dengan demikian secara hukum penggugat berada dalam keadaan wanprestasi; menimbang, bahwa pihak yang wanprestasi tidak dapat menuntut akibat hukum yang timbul dari kelalaiannya sendiri (nemo auditur propriam turpitudinem allegans); menimbang, bahwa oleh karena keempat unsur pasal 1365 kuhperdata tidak terpenuhi secara kumulatif, maka dalil perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat tidak beralasan menurut hukum dan harus ditolak; menimbang, bahwa mengenai petitum angka 3 yang menuntut tergugat tidak melelang objek perkara akan dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa terhadap objek jaminan telah dibebani sertipikat hak tanggungan yang mempunyai kekuatan eksekutorial (vide bukti surat t-5); menimbang, bahwa pasal 6 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan menyatakan, apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual objek hak tanggungan atas kekuasaannya sendiri melalui pelelangan umum. ; menimbang, bahwa pasal 20 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan memberikan dasar hukum parate executie tanpa memerlukan putusan pengadilan; menimbang, bahwa dari fakta yang terungkap: debitur dalam keadaan wanprestasi; terdapat sertipikat hak tanggungan; permohonan lelang diajukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg melalui kpknl; pengumuman dilakukan; nilai limit ditentukan berdasarkan appraisal independent (vide bukti surat t-13, t-15, t-17 s.d. t-21; menimbang, bahwa oleh karena seluruh syarat formil dan materil parate executie terpenuhi, maka tindakan tergugat mengajukan lelang tidak bertentangan dengan hukum dan oleh karena itu petitum angka 3 beralasan hukum untuk ditolak; menimbang, bahwa mengenai petitum angka 4 yang menuntut ganti rugi materil sejumlah rp987.987.988,00 (sembilan ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh delapan) yang terdiri dari klaim kerugian bunga dana sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan klaim selisih harga pasar objek jaminan sejumlah rp967.987.988,00 (sembilan ratus enam puluh tujuh juta sembilan ratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh delapan); menimbang, bahwa majelis terlebih dahulu menegaskan, berdasarkan pasal 1243 kuhperdata maupun pasal 1365 kuhperdata, ganti rugi hanya dapat dibebankan apabila terbukti adanya perbuatan melawan hukum; menimbang, bahwa hukum perdata mensyaratkan kerugian yang dapat diganti adalah kerugian yang bersifat nyata (actual loss), pasti (certain), dan telah terjadi, bukan kerugian yang bersifat kemungkinan, dugaan, atau spekulatif (speculative loss); menimbang, bahwa fakta persidangan menunjukkan dana yang diblokir berdasarkan klausula yang secara sah disepakati dalam perjanjian kredit; menimbang, bahwa dana tersebut tetap berada dalam rekening atas nama penggugat dan tetap menghasilkan bunga tabungan; menimbang, bahwa penggugat tidak dapat membuktikan adanya kehilangan hak atas bunga maupun penurunan nilai ekonomis dana tersebut; menimbang, bahwa oleh karena tindakan pemblokiran merupakan pelaksanaan hak kontraktual dan tidak terbukti menimbulkan kerugian riil, maka tuntutan ganti rugi atas bunga tersebut tidak memiliki dasar hukum; menimbang, bahwa seseorang tidak dapat menuntut ganti rugi atas konsekuensi yang lahir dari perjanjian yang secara sadar dan sukarela disepakatinya sendiri, kecuali terbukti adanya cacat kehendak, yang dalam perkara ini tidak terbukti; menimbang, bahwa selain itu penggugat mendalilkan adanya potensi kerugian akibat penurunan nilai limit lelang dibandingkan harga pasar; menimbang, bahwa fakta menunjukkan objek hak tanggungan belum terjual dan seluruh proses lelang berakhir tanpa ada peminat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena belum terjadi peralihan hak dan belum ada realisasi harga jual, maka tidak terdapat kerugian yang aktual maupun definitif; menimbang, bahwa hukum perdata tidak mengenal penggantian atas kerugian yang belum terjadi (future uncertain loss) dan masih bersifat hipotesis; menimbang, bahwa klaim selisih harga yang belum terealisasi tidak memenuhi prinsip kepastian kerugian (certainty of damage) sebagaimana dianut dalam doktrin ganti rugi; menimbang, bahwa dengan demikian tuntutan tersebut bersifat spekulatif dan tidak dapat dikabulkan; menimbang, bahwa selain tidak terbuktinya kerugian yang nyata, majelis hakim juga telah menyimpulkan bahwa tidak terbukti adanya perbuatan melawan hukum dari tergugat sebagaimana telah dipertimbangkan di atas; menimbang, bahwa dalam hukum perdata, ganti rugi merupakan akibat hukum (accessoir) dari adanya perbuatan yang menimbulkan tanggung jawab; apabila dasar tanggung jawab tidak terbukti, maka tuntutan ganti rugi dengan sendirinya harus ditolak; menimbang, bahwa mengenai petitum angka 5 dan 6, sebagaimana telah majelis hakim pertimbangkan di atas bahwa tidak terdapat cacat proses dalam pelelangan yang dilakuka tergugat melalui turut tergugat, maka terhadap petitum angka 5 dan 6 haruslah ditolak; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak sehingga penggugat berada di pihak yang kalah, dengan demikian beralasan hukum kepada penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara, yang jumlahnya akan ditentukan sebagaimana termuat dalam amar/ dictum putusan di bawah ini; memperhatikan ketentuan 1365 kuhperdata dan pasal 132a hir, serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; mengadili: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat dan turut tergugat untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp390.000,00 (tiga ratus sembilan puluh ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 47 putusan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari selasa, tanggal 3 maret 2026 oleh kami alex tahi mangatur h.p., s.h., m.h., sebagai hakim ketua, r. bernadette samosir, s.h., m.h., dan agung sutomo thoba, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota yang ditunjuk oleh ketua pengadilan negeri bandung berdasarkan penetapan nomor 454/pdt.g/2025/pn bdg, tanggal 24 september 2025. putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut dibantu oleh girry jaya wijaya s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga, dan dihadiri oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat serta kuasa turut tergugat di sistem informasi pengadilan; hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd r. bernadette samosir, s.h., m.h. alex tahi mangatur h.p., s.h., m.h. ttd agung sutomo thoba, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd girry jaya wijaya, s.h., m.h. perincian biaya: 1. biaya pendaftaran 2. biaya proses : : rp. 30.000,00; rp.150.000,00; 3. biaya panggilan 4. pnbp panggilan : : rp.160.000,00; rp. 30.000,00; 5. materai : rp. 10.000,00; 6. redaksi : rp. 10.000,00; jumlah : rp.390.000,00; (tiga ratus sembilan puluh ribu rupiah)