putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: billy amer sitorus, bertempat tinggal di jalan terusan abc no. 21, rt.001 rw.008, kelurahan braga, kecamatan sumur bandung, kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada purnama sutanto, s.h. ; yudi sugiarto, s.h., m.h. & agustinus christian r, s.h., ketiganya advokat pada kantor advokat purnama sutanto, sh & rekan, beralamat kantor di jalan van deventer no. 7a kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 24 november 2025, sebagai penggugat; lawan: 1. gugun dimyati, pekerjaan swasta, beralamat di jalan bukit duri timur no. 9, rt.007/rw.001, kelurahan bukti duri, kecamatan tebet, jakarta selatan; 2. yustika sari, pekerjaan guru, beralamat di jalan mesjid 1, rt.002/ rw.002, kelurahan cinere, kecamatan cinere, kota depok; keduanya bertindak selaku para ahli waris dari alm. ayi gunawan azis, dalam hal ini memberikan kuasa kepada m. lukman chakim, sh, mh, wijanarko, sh, heri yanuar pribadi, sh, aprian setiawan,sh,mh,; para advokat pada waluya law firm , berkantor di grand asia afrika residence ruko a 06, jalan karapitan no.1 bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tertangal 04 desember 2025, sebagai tergugat i dan tergugat ii; 3. kementerian agraria dan tata ruang/kepala bpn ri cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada hartini, s.h., m.kn., jajang nurjamil, s.h.,choerunissa iskandar, s.h.lita putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg luthfiyyani, s.h. dan dini marini yustiani, s.h., para pegawai kantor pertanahan kota bandung, berkedudukan di jalan soekarno hatta no. 586, sekejati-kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11-12-2025 nomor 206/sku.32.73.mp.02.01/xii/2025 sebagai tergugat iii; 4. lurah kelurahan sekejati, kecamatan buah batu kota bandung, beralamat di jalan yupiter tengah iv no. 11 a, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung, sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 26 november 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 27 november 2025 dalam register nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah sebagai pemilik atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 14,91 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas atas nama uu juwariyah, serta kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang keseluruhnya menjadi seluas 27.700 m2, terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung, dengan batas-batas sebagai berikut : - sebelah utara - sebelah barat - sebelah timur - sebelah selatan : : : : jalan soekarno hatta/departemen penerangan/ tanah milik adat ; uninus dan selokan ; departemen transmigrasi/tanah milik adat/ pabrik sepatu ; selokan, tanah milik adat, milik masyarakat ; 2. bahwa tanah tersebut telah penggugat terima dan kuasai dari sejak tahun 2006, sebagaimana diterangkan dalam akta no. 02 tanggal 29 juni 2006 tentang berita acara serah terima lahan, juga berdasarkan adanya akta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg no. 03 tanggal 29 juni 2006 tentang pengikatan jual beli dan kuasa yang dibuat dihadapan notaris weli hendarti, s.h. ; yang kemudian atas dasar akta tersebut, penggugat perbaharui dengan dibuatkannya akta jual beli (ajb) nomor : 79/2021, akta jual beli (ajb) nomor : 80/2021 dan akta jual beli (ajb) nomor : 81/2021, yang seluruhnya dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h., m.kn ; 3. bahwa di atas tanah adat milik penggugat tersebut kemudian terjadi permasalahan hukum dengan alm. ayi gunawan azis, yang karena telah meninggal dunia maka kedudukannya digantikan oleh para ahli warisnya yaitu tergugat i dan tergugat ii ; adapun permasalahannya yaitu ketika alm. ayi gunawan azis pada tahun 1999 telah membuat sertipikat hak milik (shm) no. 05922/ kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis diatas tanah milik penggugat karena menurutnya tanah tersebut adalah miliknya asal dari warisan ibu kandungnya yang bernama nyimas ningroem, tercatat dengan letter c/kohir no. 1154 seluas 28.280 m2 ; 4. bahwa permasalahan itulah yang akan diangkat oleh penggugat dalam gugatan ini, yaitu mengenai : apakah sudah benar sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis, berasal dari letter c/ kohir no. 1154 yang lokasi tanahnya di atas tanah milik adat penggugat terletak di jalan soekarno hatta no. 262, kota bandung ? ; 5. bahwa terhadap perbuatan alm. ayi gunawan azis yang telah merekayasa dalam pembuatan shm no. 05922/sekejati tersebut telah dilaporkan oleh para ahli waris uu djuwariah dan u. djuhanda ke polda jawa barat yang kemudian berlanjut dipersidangan pengadilan negeri bandung ; dimana dalam putusannya nomor : 293/pid.b/2003 /pn.bdg tanggal 16-06-2003, pengadilan negeri bandung kls i a khusus telah memutuskan yang pada pokoknya berbunyi sebagai berikut : - menyatakan terdakwa ayi gunawan azis terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan dan kalau menggunakan dapat menimbulkan suatu kerugian ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg - menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun, dikurangi masa penahanan yang telah dijalani terdakwa. - memerintahkan barang bukti berupa : 1) duplikat kutipan akta nikah no. k.25/i/pw.01/18/x/95 tanggal 10 oktober 1995 yang dikeluarkan oleh kua kecamatan margacinta; 2) kutipan akta kelahiran no. 13.657/1995 tanggal 7 nopember 1995 dari disdukcapil kabupaten dati ii bandung ; 3) surat keterangan ahli waris no.474 3/1908/1995-bag-pem tanggal 17 juli 1996 ; 4) surat keterangan susunan ahli waris no. 129/kac/vii/1996 tanggal 17 juli 1996, tertera ditandatangani walokota cimahi ; dirampas untuk dimusnahkan. 6. bahwa terhadap putusan tersebut diatas, alm. ayi gunawan azis telah mengajukan upaya hukum banding ke pengadilan tinggi bandung yang kemudian diputus oleh pengadilan tinggi bandung pada tanggal 04-08-2003 dengan putusan nomor : 184/pid/2003/pt.bdg, yang pada pokoknya sama dengan putusan pengadilan negeri bandung kls i a khusus namun masa hukumannya dikurangi menjadi 3 (tiga) tahun, dengan pertimbangan : a. terdakwa dalam keadaan sakit, vide surat permohonan dari istri terdakwa tertanggal 3 juli 2003 ; b. terdakwa menyesali perbuatannya ; c. terdakwa belum pernah dihukum ; 7. bahwa sekalipun hukumannya telah dikurangi oleh pengadilan tinggi bandung, namun alm. ayi gunawan azis masih tetap mengajukan upaya hukum kasasi ke mahkamah agung ri, yang kemudian diputus oleh mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 dengan putusan nomor : 1699 k/pid/2003 yang pada pokoknya : menyatakan menolak permohonan kasasi yang diajukan terdakwa ayi gunawan azis ; 8. bahwa setelahnya putusan pidana pengadilan negeri bandung kls i a khusus tanggal 16-06-2003 nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg jo. putusan banding pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 nomor : 184/pid /2003/pt.bdg jo. putusan kasasi mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 nomor : 1699 k/pid/2003 telah berkekuatan hukum tetap maka selanjutnya kejaksaan negeri bandung pada tanggal 24 desember 2004 telah melaksanakan eksekusi putusan a quo terhadap buku tanah no. 05922/kel. sekejati, luas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis dengan cara membakar dan dikubur dalam tanah ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 9. bahwa perlu kiranya penggugat tekankan lagi disini bahwasanya dalam putusan pidana nomor : 293/pid.b/2003/pn.bdg 37, ada keterangan sdr. drs. erlan karnoto (camat margacinta periode tahun 1994 - 2000) 37, yang pada pokonya menerangkan : a. warkah yang diurus oleh terdakwa ayi gunawan azis ternyata tanah tersebut milik dari keluarga uu djuariah ; b. bahwa terdakwa ayi gunawan azis telah bekerja sama dengan sdr. aju irwan (sekretaris camat) untuk merubah persil tanah a quo yang ada di buku c kelurahan sekejati dimana luas tanah atas nama nyimas ningrum seluas 8.280 m2 kemudian dirubah ditambah angka 2 sehingga menjadi seluas 28.280 m2 ; c. bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, majelis halim bertanya kepada terdakwa (alm. ayi gunawan azis) dimana jawabannya adalah tidak keberatan alias membenarkannya. 10. bahwa dalam pelaksanaan eksekusi pidana tersebut diatas, kejaksaan negeri bandung ternyata hanya memusnahkan buku tanah no. 05922/kel. sekejati atas nama ayi gunawan azis yang telah disita dari kantor pertanahan kota bandung, yang seharusnya letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem yang ada pada buku tanah desa sekejati juga harus dimusnahkan atau setidak-tidaknya dicoret karena apabila tetap dibiarkan tentu akan menimbulkan permasalahan hukum baru dan bisa disalah gunakan oleh pihak-pihak lain yang tidak bertanggung jawab ; 11. bahwa dengan masih tercatatnya nama njimas ningroem dalam buku tanah (letter c) yang ada di kelurahan sekejati (turut tergugat) tentunya sangat merugikan pihak penggugat yang nota bene sebagai pemiliknya yang sah atas tanah a quo karena menimbulkan kesulitan dan permasalahan dalam proses penerbitan sertifikat hak milik atas tanah a quo menjadi atas nama penggugat ; bahwa sehubungan dengan hal tersebut maka penggugat telah melakukan upaya hukum dengan mengajukan gugatan terhadap lurah kelurahan sekejati (turut tergugat) untuk meminta agar letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem dicoret, gugatan mana terdaftar di pengadilan negeri bandung kls i a khusus dengan perkara nomor: 508/ pdt.g/2018/pn.bdg dan telah diputus pada tanggal 25 april 2019., yang amar putusannya berbunyi sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg m e n g a d i l i : 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian. 2. menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 382 da (3.830 m2) dan no. 25 s.i seluas 2.445 da (24.450 m2) atas nama nyimas ningroem. 4. menghukum tergugat untuk menghapus dan/atau mencoret letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 382 da (3.830 m2) dam no. 25 s.i seluas 2.445 da (24.450 m2) atas nama nyimas ningroem dari buku tanah yang berada dalam penguasaan dan/atau pengelolaan manajemen tergugat di kelurahan sekejati. 5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp.431.000,- (empat ratus tiga puluh satu ribu rupiah). 6. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya. 12. bahwa terhadap putusan pengadilan negeri bandung kls i a khusus tersebut turut tergugat sempat mengajukan upaya hukum banding ke pengadilan tinggi bandung dan telah diputus dengan putusan nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg pada tanggal 02 oktober 2019., dengan amar putusan yang berbunyi sebagai berikut : m e n g a d i l i : 1. menerima permohonan banding dari kuasa hukum pembanding semula tergugat. 2. menguatkan putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g/ 2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, yang dimohonkan banding tersebut. 3. menghukum pembanding semula tergugat untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah). 13. bahwa terhadap putusan banding tersebut turut tergugat sempat mengajukan upaya hukum kasasi ke mahkamah agung ri namun pada tanggal 28 desember 2020, turut tergugat telah mencabutnya sehingga dengan demikian putusan a quo telah berkekuatan hukum tetap ; 14. bahwa terhadap putusan nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut, selanjutnya turut tergugat pada tanggal 04 april 2023 telah melakukan pencoretan letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem dan telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg memberitahukannya kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung, bahwa letter c/kohir no. 1154 25 b s ii dan persil no. 25 s.i atas nama nyimas ningroem sudah dihapus dan/atau dicoret dari buku c kelurahan sekejati ; 15. bahwa terhadap tindakan lurah yang melakukan pencoretan letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem tersebut, tergugat i dan tergugat ii telah melakukan upaya hukum yaitu dengan mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negera bandung sebagaimana tercatat dengan register perkara nomor : 48/g/2021/ptun.bdg tanggal 08 september 2021 jo. nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt tanggal 07 maret 2022. dan saat ini telah berkekuatan hukum tetap., dimana gugatan para penggugat pada pokoknya telah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) ; bahwa adapun pertimbangan hukumnya adalah karena tergugat ic. lurah sekejati hanya melaksanakan amar putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019 jo. putusan nomor: 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap ; 16. bahwa walaupun letter c/kohir no. 1154 25 b s ii dan persil no. 25 s.i atas nama nyimas ningroem telah dihapus dan/atau dicoret dari buku c kelurahan sekejati., ternyata sampai saat ini tergugat iii masih tidak melakukan tindakan dimana seharusnya tergugat iii membuat semacam ketegasan/diskresi yang nyata yaitu pernyataan tidak berlakunya shm no. 05922/sekejati dan melakukan penarikan dari peredaran terhadap shm tersebut sehubungan dengan telah dicoretnya letter c/kohir no. 1154 ; 17. bahwa terhadap ketidak tegasan tergugat iii, tidak aneh tergugat i dan tergugat ii sampai dengan saat ini masih memegang sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis dan masih menggunakannya sebagai bukti kepemilikan yang jelas-jelas sudah tidak sah dan membuktian bahwa tergugat i dan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum ; 18. bahwa penggugat sejak tahun 2023 telah mengajukan permohonan penerbitan sertipikat hak milik terhadap tanah adat letter c/kohir 164 atas nama uu juwariyah dan no. 2834 atas nama u. djuhanda, namun tergugat iii tidak mau memprosesnya dengan alasan masih adanya keberadaan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati /1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis ; 19. bahwa atas tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii maupun oleh tergugat iii tersebut tentunya telah menimbulkan kerugian bagi penggugat, baik kerugian secara materiil maupun kerugian immateriil, yang apabila dirinci menjadi sebagai berikut : kerugian materiil : a. penggugat tidak dapat memperoleh manfaat terhadap tanah obyek sengketa sejak tahun 2006 yang apabila disewakan nilainya tidak kurang dari rp. 4.000.000.000,- (empat miliar rupiah)/tahun. sehingga apabila dihitung sampai dengan saat ini ditahun 2025 maka kerugian penggugat telah mencapai sebesar rp. 76.000.000.000,- (tujuh puluh enam miliar rupiah) ; b. kerugian dari bunga apabila dihitung 1%/bulan, maka perhitungannya adalah 19 (tahun) x 12 (bulan) = 228 % x rp.76.000.000.000,- = rp. 173.280.000.000,- (seratus tujuh puluh tiga miliar dua ratus delapan puluh juta rupiah) ; c. biaya pengurusan perkara selama 19 (sembilan belas) tahun tidak kurang dari rp. 5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) ; total kerugian materil = rp. 254.280.000.000,- (dua ratus lima puluh empat miliar dua ratus delapan puluh juta ruiah). kerugian immateriil : yaitu kerugian yang diderita oleh penggugat karena kehilangan waktu, tenaga, pikiran dan terganggunya usaha penggugat serta pikiran dan kesehatan (usia 78 tahun) yang sekalipun tidak dapat dinilai dengan uang tetapi demi adanya kepastian hukum maka akan penggugat tentukan nilainya sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima miliar rupiah). 20. bahwa guna memenuhi tuntutan kerugian penggugat agar tidak sia-sia nantinya (illusoir) maka mohon agar diletakkan sita jaminan terhadap : 1) tanah/bangunan milik tergugat i yang terletak di jalan bukit duri timur no. 9 rt.007 rw.001, kelurahan bukti duri, kecamatan tebet, jakarta selatan ; 2) tanah/bangunan milik tergugat ii yang terletak di jalan mesjid 1 rt.002 rw.002, kelurahan cinere, kecamatan cinere, kota depok ; 3) dan asset-asset lainnya milik tergugat i dan tergugat ii yang akan penggugat susulkan di kemudian hari ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 21. bahwa sesuai dengan bukti-bukti yang ada ex. pasal 180 hir, terutama pula dikarenakan sebelumnya perkara ini telah diperoleh putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap, yaitu : i. perkara pidana, yaitu putusan pidana pengadilan negeri bandung kls i a khusus tanggal 16-06-2003 nomor : 293/pid.b/2003/pn.bdg, jo. putusan banding pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 nomor : 184/pid/2003/pt.bdg, jo. putusan kasasi mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 nomor : 1699 k/pid/2003. ii. perkara perdata, yaitu putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 ; iii. perkara tata usaha negara, yaitu putusan pengadilan tata usaha bandung nomor : 48/g/2021/ptun.bdg tanggal 08 september 2021 jo. nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt tanggal 07 maret 2022 ; mohon kiranya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan menjatuhkan putusan yang dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorrad) sekalipun ada perlawanan, banding, kasasi maupun upaya hukum lainnya ; 22. bahwa apabila para tergugat lalai dalam memenuhi isi putusan ini, maka layak menurut hukum penggugat menuntut uang paksa (dwangsoom) dalam setiap hari keterlambatannya yaitu sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) per hari yang harus dibayar secara tanggung renteng ; 23. bahwa karena para tergugat ada dipihak yang kalah maka beralasan hukum pula apabila terhadap para tergugat juga dibebankan hukuman untuk membayar segala biaya yang ditimbulkan dalam perkara ini ; 24. bahwa terhadap turut tergugat yang telah dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini beralasan hukum untuk dihukum sekedar untuk tunduk dan taat terhadap isi putusan dalam perkara ini ; berdasarkan segala apa yang terurai diatas, penggugat akhirnya mohon dengan hormat sudilah kiranya yth. ketua pengadilan negeri bandung kls i a khusus cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan perkara ini dengan putusan yang berbunyi, sebagai berikut : m e n g a d i l i : 1) mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ; 2) menyatakan tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii terbukti telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 3) menyatakan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati /1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum apapun ; 4) menghukum tergugat iii untuk menarik sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis dari tangan tergugat i dan tergugat ii ; dan apabila tidak diserahkan maka harus ditarik dari peredaran dan dinyatakan tidak berlaku lagi serta tidak mempunyai kekuatan hukum apapun ; 5) memerintahkan tergugat iii untuk memproses permohonan penggugat yang telah memohon penerbitan sertipikat atas tanah adat miliknya yang tercatat sah pada kantor kelurahan sekejati kota bandung (turut tergugat) ; 6) menghukum tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii secara tanggung renteng untuk membayar ganti kerugian kepada penggugat baik kerugian materil maupun immaterial secara tunai, seketika dan sekaligus dengan perincian sebagai berikut : kerugian materiil : a. penggugat tidak dapat memperoleh manfaat terhadap tanah obyek sengketa sejak tahun 2006 yang apabila disewakan nilainya tidak kurang dari rp. 4.000.000.000,- (empat miliar rupiah)/tahun. sehingga apabila dihitung sampai dengan saat ini ditahun 2025 maka kerugian penggugat telah mencapai sebesar rp. 76.000.000.000,- (tujuh puluh enam miliar rupiah) ; b. kerugian dari bunga apabila dihitung 1%/bulan, maka perhitungannya adalah 19 (tahun) x 12 (bulan) = 228 % x rp.76.000.000.000,- = rp. 173.280.000.000,- (seratus tujuh puluh tiga miliar dua ratus delapan puluh juta rupiah) ; c. biaya pengurusan perkara selama 19 (sembilan belas) tahun tidak kurang dari rp. 5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) ; total kerugian materil = rp. 254.280.000.000,- (dua ratus lima puluh empat miliar dua ratus delapan puluh juta rupiah). kerugian immateriil : yaitu kerugian yang diderita oleh penggugat karena kehilangan waktu, tenaga, pikiran dan terganggunya usaha penggugat serta pikiran dan kesehatan (usia 78 tahun) yang sekalipun tidak dapat dinilai dengan uang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg tetapi demi adanya kepastian hukum maka akan penggugat tentukan nilainya sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima miliar rupiah). 7) menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang telah diletakkan dalam perkara ini ; 8) menghukum tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii secara tanggung renteng untuk membayar uang paksa (dwansomb) untuk setiap hari keterlambatan dalam melaksanakan isi putusan ini sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) ; 9) menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan dalam perkara ini ; 10) menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini ; atau apabila yang terhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya berdasarkan azas ex aequo et bono; menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat masing-masing datang menghadap ke persdiangan para kuasanya tersebut di atas; menimbang, bahwa penggugat dipersidangan mengajukan perbaikan gugatan tertanggal 20 januari 2026 yang pada pokoknya tidak merubah maksud dari pokok perkara melainkan hanya kesalahan pengetikan dan terlewatnya salah satu petitum gugatan yaitu mengenai obyek sengketa berkaitan dengan luas tanah pada letter c/kohir nomor 164 persil nomor 25 s i yang semula 14,91 ha menjadi 1,491 ha, memperbaiki isi petitum gugatan (sembilan) sampai dengan (sebelas) yang terdiri dari 10 (sepuluh) tuntutan menjadi 11 (sebelas) tuntutan yaitu menambah 1 (satu) petitum penggugat mengenai menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorrad) sekalipun ada perlawanan, banding, kasasi maupun upaya hukum lainnya; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2008 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk titin kartinah,. s.h.,cmc., mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 5 januari 2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i dan tergugat ii memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: a. dalam eksepsi : 1. gugatan ne bis in idem 1.1 bahwa penggugat telah berulang kali menggugat tergugat i dan tergugat ii dalam perkara perdata melalui di pengadilan negeri klas ia khusus bandung, pengadilan negeri klas ia jakarta selatan,dan pengadilan tata usaha negara bandung, dimana putusan putusan tersebut yang telah berkekuatan hukum tetap dan perkara dimenangkan oleh tergugat i dan tergugat ii atas obyek perkara bidang tanah yang berasal dari kohir 1154, persil 25 b s ii seluas 3.830 m2 ( tiga ribu delapan ratus tiga puluh meter persegi ) dan persil 25 s i seluas 24.450 m2 (dua puluh empat ribu empat ratus lima puluh meter persegi) sehingga luas keseluruhan adalah 28.280 m2 ( dua puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh meter persegi) dalam satu hamparan dan kesemuanya atas nama nyimas ningroem (nenek tergugat i dan tergugat ii) yang terletak di blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, setempat dikenal sebagai jalan soekarno hatta nomor 262 bandung; bahwa atas obyek tanah yang berasal dari kohir 1154 persil 25 b s ii dan persil 25 s i, pada tahun 1999 telah diterbitkan sertifikat hak milik nomor 05922/ kel sekejati, tanggal 5 nopember 1999, surat ukur nomor 332 / sekejati/ 1999, tanggal 5 nopember 1999, luas 22.340 m2 ( dua puluh dua ribu tiga ratus empat puluh meter persegi ) blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung atas nama ayi gunawan azis anak kandung nyimas ningroem (ayah kandung tergugat i dan tergugat ii), sedangkan sisa tanah seluas 5.940 m2 ( lima ribu sembilan ratus empat puluh meter persegi ) masih tercatat sebagai tanah adat kohir 1154, atas nama nyimas ningroem, dan belum sempat disertifikatkan karena ayi gunawan azis keburu meninggal dunia; 1.2. bahwa penggugat pernah menggugat ayi gunawan azis maupun tergugat i dan tergugat ii atas obyek sengketa tanah kohir 1154 persil 25 b sii dan persil 25 s i, luas seluruhnya 28.280 m2 atas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg nama nyimas ningroem, dimana gugatan-gugatan pengugat tersebut telah diputuskan oleh pengadilan dan obyek sengketa tetap menjadi hak milik tergugat i dan tergugat ii, dan putusan-putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap, antara lain yaitu : - dalam putusan pengadilan negeri klas ia bandung dalam perkara gugatan perdata, yang diajukan oleh billy amer sitorus ( penggugat didalam perkara a-quo) sebagai penggugat dan ayi gunawan azis ( ayah kandung tergugat i dan tergugat ii), sebagai tergugat i dalam putusan perkara nomor : 175/pdt.g/2002/pn.bdg.tanggal 28 april 2003 jo. putusan banding nomor : 70 /pdt/2004/pt.bdg.tanggal 18 maret 2004. jo putusan kasasi nomor : 2430 k/pdt/2004, tanggal 27 januari 2006, jo. putusan peninjauan kembali nomor : 613/pk/pdt/2013,tanggal 26 oktober 2015; - dalam putusan pengadilan negeri klas ia bandung dalam perkara perdata antara billy amer sitorus ( penggugat dalam perkara a-quo ) melawan gugun dimyati dan yustika sari ( tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a-quo) sebagaimana putusan pengadilan negeri klas ia bandung nomor : 410/pdt.g/2016/pn.bdg, tanggal 23 mei 2017 jo. putusan banding nomor : 470/pdt/2017/pt.bdg, tanggal 04 januari 2018 jo. putusan kasasi nomor : 3509 k/ pdt/2018, tanggal 18 18 desember 2018; - dalam putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor 84/g/2017/ptun.bdg, tanggal 12 desember 2017, jo.putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 45/b/2018/pt.tun/2018, tanggal 13 april 2018, jo. putusan kasasi nomor : 464 k/tun/2018, tanggal 5 september 2018, jo. putusan peninjauan kembali nomor : 84 pk/tun/2019, tanggal 25 juli 2019; - putusan gugatan perlawanan : 212/pdt. plw/2017/pn.bdg,tanggal 04 2018, jo putusan banding nomor : 212/pdt/2018/pt.bdg, tanggal 25 juli 2018. jo. putusan kasasi nomor : 1699 k/pdt/2019,tanggal 26 agustus 2019; - putusan gugatan pada pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 53/g/2018/ptun.bdg, tanggal 26 nopember 2018; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg - putusan pengadilan negeri klas ia jakarta selatan nomor :. 118/ pdt.g/2019/pn.jkt.sel,tanggal 9 januari 2020,jo. putusan banding pengadilan tinggi dki jakarta nomor : 40/ pdt/2021/pt.dki, tanggal 17 maret 2021, jo. putusan kasasi nomor : 1015 k/ pdt/2022,tanggal 20 april 2022; 1.3 bahwa sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 588 k/sip/1973 tanggal 3-nopember-1973 jo. yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 619 k/pdt/1984tanggal 15-januari-1985 yang mana menyatakan, karena dalil gugatan yang diajukan maupun obyek dan pihak-pihak yang bersengketa sama dengan perkara yang terdahulu, dan perkara terdahulu tersebut telah menadapat putusan mahkamah agung, maka dalam gugatan yang baru telah melekat ne bis in idem, sehingga gugatan baru tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima; 1.4. bahwa dengan fakta-fakta hukum sebagaimana telah disampaikan diatas, dan adanya putusan-putusan pengadilan mengenai subyek dan obyek yang sama dan telah berkekuatan hukum tetap yang menolak gugatan penggugat, maka gugatan penggugat dalam perkara a-quo memenuhi kualifikasi sebagai ne bis in idem , sehingga beralasan hukum untuk menerima eksepsi tergugat i dan tergugat ii dan gugatan dinyatakan ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima ( niet onvantkelijke verklaard ); 2. gugatan error in persona (salah subyek hukum) karena tergugat i dan tergugat i tidak pernah mempunyai hubungan hukum dengan penggugat : - bahwa didalam gugatannya penggugat mendalilkan sebagai pemilik tanah yang diperoleh dengan cara membeli kepada ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda, kohir 164 persil 25 si seluas 1,491 ha, persil 26 si seluas 0,664 ha dan kohir 2834 persil 25 si seluas 0,615 ha berdasarkan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris /ppat weli handarti ,sh di bandung dan diperbaharui dengan akta jual beli nomor : 79/2021, akta jual beli nomor : 80/2021 dan akta jual beli nomor :81/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h, m.kn, dengan demikian jelas bahwa penggugat hanya memiliki hubungan hukum dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda pemilik kohir 164 dan kohir 2834, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bukan dengan tergugat i dan tergugat ii yang merupakan ahli waris ayi gunawan azis dan cucu dari nyimas ningroem pemilik kohir 1154 persil 25 b s ii seluas 3.830 m2 ( tiga ribu delapan raus tiga puluh meter persegi ) dan persil 25 s i seluas 24.450 m2 ( dua puluh empat ribu empat ratus lima puluh meter persegi), sehingga gugatan penggugat telah memenuhi kualifikasi sebagai gugatan yang error in persona, dan beralasan hukum untuk ditolak; 3. gugatan penggugat error in objecto (salah objek) : bahwa sebagaimana telah diakui dan didalilkan sendiri oleh penggugat bahwa penggugat melakukan jual beli obyek tanah dengan ahli waris uu juwariah dan u djuhanda, dengan obyek jual beli berupa sebidang tanah yang berasal dari kohir 164 atas nama uu juwariyah dan kohir 2834 atas nama u djuhanda dengan luas seluruhnya 27.700 m2, sesuai dengan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris /ppat weli handarti ,sh di bandung dan diperbaharui dengan akta jual beli nomor : 79/2021, akta jual beli nomor : 80/2021 dan akta jual beli nomor :81/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h, m.kn, akan tetapi penggugat menunjuk obyek tanah milik tergugat i dan tergugat ii yang berasal dari kohir 1154 atas nama nyimas ningroem seluas 28.280 m2, dan telah terbit sertifikat hak milik nomor 05922 pada tahun 1999 atas nama ayi gunawan azis, dan masih berupa tanah adat seluas 5.940 m2, sedangkan penggugat baru melakukan pengikatan jual beli dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda pada tahun 2006 dan membuat akta jual beli pada tahun 2021; bahwa sebagaimana keterangan saksi dari kantor pertanahan kota bandung dalam persidangan perkara nomor 53/g/2018/ptun.bdg, antara penggugat melawan lurah sekejati yang menyatakan bahwa obyek tanah kohir 164 berbeda lokasi dengan obyek tanah kohir 1154 dan diatas tanah kohir 164 telah terbit beberapa sertifikat salah satunya adalah sertifikat hak milik nomor 4303/sekejati atas nama uu.djuwariyah sedangkan diatas tanah kohir 1154 telah terbit sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis, maka berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terbukti gugatan penggugat telah salah obyek ( error in objecto ) dan harus ditolak; bahwa berdasarkan fakta hukum dan alasan-alasan tersebut diatas, maka tergugat i dan tergugat ii, memohon kepada majelis hakim yang memeriksa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg dan memutus perkara ini, untuk menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii. b. dalam pokok perkara : bahwa selanjutnya tergugat i dan tergugat ii akan menanggapi dalil penggugat dalam pokok perkara sebagai berikut ; 1. bahwa kami mohon dalil-dalil yang sudah kami sampaikan dalam eksepsi dianggap sebagai satu kesatuan dengan dalil dalam pokok perkara ; 2. bahwa kami tetap menolak seluruh dalil-dalil yang disampaikan oleh penggugat dalam gugatannya kecuali secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat i dan tergugat ii ; 3. bahwa benar tergugat i dan tergugat ii , adalah ahli waris almarhum ayi gunawan azis bin padma soma wijaya yang meninggal dunia pada tanggal 08 juli 2013,sebagaimana penetapan ahli waris dari pengadilan agama bandung nomor : 0275/pdt.p/2013/pa.bdg tanggal 24 september 2013; 4. bahwa benar billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) pernah menggugat perbuatan melawan hukum kepada ayi gunawan azis (ayah tergugat i dan tergugat i) semasa masih hidup atas obyek tanah yang sama dengan obyek gugatan a-quo pada pengadilan negeri klas ia khusus bandung, sebagaimana putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor : 175/pdt.g/2002/pn.bdg, tanggal 28 april 2003 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 70/pdt/2004/pt.bdg, tanggal 18 maret 2004 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 2430 k/pdt/2004, tanggal 27 januario 2006 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 613 pk/pdt/2013, tanggal 26 oktober 2015, dan gugatan penggugat dinyatakan ditolak dan putusan telah berkekuatan hukum tetap; 5. bahwa didalam putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor 175/pdt/g/2002/pn.bdg tanggal 14 april 2003 jo putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor 70/pdt/2004/ pt.bdg, tanggal 18 maret 2004 jo. putusan mahkamah agung ri nomor 2430 k/ pdt/2004, tanggal 27 januari 2006 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor 613 k/ pdt/ 2013, tanggal 26 oktober 2015, maka pengikatan jual beli nomor 20 tanggal 24 januari 2002 yang dibuat dihadapan notaris resnizar anasrul,sh, di bandung antara ayi gunawan azis (ayah tergugat i dan tergugat ii selaku pemilik/penjual) dengan billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo selalu calon pembeli) telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg dibatalkan oleh majelis hakim agung, karena seluruh giro bilyet dari billy amer sitorus ternyata kosong, selanjutnya billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) membuat akta pengikatan jual beli dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda, dengan obyek tanah kohir 164 persil 25 si seluas 1,491 ha, persil 26 si seluas 0,664 ha dan kohir 2834 persil 25 si berdasarkan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris /ppat weli handarti ,sh di bandung dan diperbaharui dengan akta jual beli nomor : 79/2021, akta jual beli nomor : 80/2021 dan akta jual beli nomor : 81/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h, m.kn, akan tetapi kenyataanya penggugat tetap menginginkan obyek tanah milik tergugat i dan tergugat ii yang berasal dari kohir 1154, persil 25 b s ii dan persil 25 s i, atas nama nyimas ningroem, yang sebagian telah terbit sertifikat hak milik atas nama ayi gunawan azis sejak tahun 1999, hal ini menunjukan bahwa dalil penggugat merupakan dalil yang mengada-ada, tidak sesuai dengan fakta hukum yang sebenarnya, sehingga beralasan hukum apabila gugatan ditolak; 6. bahwa setelah ayi gunawan azis meninggal dunia, maka penggugat berupaya untuk mendapatkan obyek tanah milik ayi gunawan azis, dengan cara menggugat perbuatan melawan hukum kepada ahli waris ayi gunawa azis yaitu gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a-quo) dengan obyek gugatan yang sama dengan gugatan dalam perkara a-quo, pada pengadilan negeri kelas ia khusus bandung dengan nomor perkara nomor : 410/ pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 23 mei 2017 jo putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 470/pdt.g/2017/ pt.bdg tanggal 04 januari 2018 jo putusan mahkamah agung ri nomor : 3509 k/pdt/2018 tanggal 18 desember 2018, dengan putusan gugatan penggugat dinyatakan ditolak dan putusan telah berkekuatan hukum tetap; 7. bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) berusaha membatalkan sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis dengan cara melakukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional propinsi jawa barat sebagai tergugat, dengan obyek sengketa yaitu surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 21/pbt/bpn.32/2017, tanggal 29 mei 2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg nasional propinsi jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015, tanggal 11-06-2015, dan memulihkan kembali berlakunya sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/ kel sekejati, yang terbit tanggal 5 nopember 1999, surat ukur nomor 332 / sekejati/ 1999, tanggal 5 nopember 1999, luas 22.340 m2 ( dua puluh dua ribu tiga ratus empat puluh meter persegi ) blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung atas nama ayi gunawan azis, sebagaimana putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 84/g/2017/ptun.bdg, tanggal 12 desember 2017 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 45/b/2018/pt.tun.jkt, tanggal 13 april 2018 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 464 k/tun/2018,tanggal 5 september 2018 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 84 pk/tun/2019, tanggal 25 juli 2019, dengan amar putusan gugatan penggugat ditolak seluruhnya dan putusan telah berkekuatan hukum tetap, dan didalam perkara gugatan pada pengadilan tata usaha negara bandung ini, gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a-quo) ikut masuk sebagai pihak tergugat ii intervensi; 8. bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) juga telah melakukan gugatan perlawanan terhadap gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a-quo) atas eksekusi putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor : 175/pdt.g/2002/pn.bdg, tanggal 28 april 2003 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 70/pdt/2004/pt.bdg, tanggal 18 maret 2004 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 2430 k/pdt/2004, tanggal 27 januario 2006 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 613 pk/pdt/2013, tanggal 26 oktober 2015, sebagaimana putusan gugatan perlawanan nomor : 212/pdt.plw/2017/pn.bdg, tanggal 04 januari 2018. jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 212/pdt/2018/pt.bdg, tanggal 25 juli 2018, jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 1699 k/pdt/2019, tanggal 26 agustus 2019, dengan amar putusan menyatakan perlawanan penggugat ( billy amer sitorus) tidak dapat diterima dan telah berkekuatan hukum tetap; 9. bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) pernah menggugat lurah sekejati sebagai tergugat dan gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a-quo) masuk sebagai tergugat ii intervensi pada pengadilan tata usaha negara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bandung dengan obyek sengketa tentang penerbitan warkah/surat keterangan tanah kohir 1154 atas nama nyimas ningroem, dalam perkara nomor : 53/g/2018/ptun.bdg, tanggal 26 november 2018, gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima dan telah berkekuatan hukum tetap; 10. bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) juga melakukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a-quo) dengan obyek sengketa sama dengan obyek sengketa gugatan perkara a-quo pada pengadilan negeri klas ia jakarta selatan sebagaimana putusan pengadilan negeri klas ia jakarta selatan nomor : 118/pdt.g/2019/pn.jkt.sel, tanggal 9 januari 2020 jo. putusan pengadilan tinggi jakarta nomor : 40/ pdt/2021/pt.dki, tanggal 17 maret 2021 jo. putusan kasasi mahkamah agung nomor : 1051 k/pdt/2022, tanggal 20 april 2022, dan gugatan penggugat dinyatakan tidak diterima dan telah berkekuatan hukum tetap; 11. bahwa almarhum ayi gunawan azis selain digugat billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) dalam perkara nomor : 175/pdt.g/2002/pn.bdg.tanggal 28 april 2003 jo. putusan banding nomor : 70 /pdt/2004/pt.bdg.tanggal 18 maret 2004. jo putusan kasasi nomor : 2430 k/pdt/2004, tanggal 27 januari 2006, jo. putusan peninjauan kembali nomor: 613/pk/pdt/2013,tanggal 26 oktober 2015, secara bersamaan dilaporkan pidana oleh billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) dengan tuduhan menggunakan surat keterangan catatan nikah palsu orang tuanya (perkawinan antara nyimas ningroem dengan padma soma wijaya) yang diterbitkan oleh kantor urusan agama kecamatan buah batu bandung sebagaimana putusan perkara pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg, tanggal 12 juni 2003 jo. putusan pengdilan tinggi bandung nomor:184/pid/2003/pt.bdg, tanggal 04 agustus 2003 jo. putusan kasasi nomor : 16990 k/pid/2003, tanggal 7 januari 2004, dan selanjutnya setelah mengetahui bahwa catatan keterangan nikah antara nyimas ningroem dengan padma soma wijaya pada tahun 1955 masih tersimpan di kantor urusan agama kecamatan bojongsoang kabupaten bandung (karena kecamatan buah batu merupakan pemekaran dari kecamatan bojong soang kabupaten bandung), maka surat keterangan catatan nikah antara nyimas ningroem dengan padma soma wijaya digunakan sebagai novum dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg perkara peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 613 pk/pdt/2013, tanggal 26 oktober 2015, sehingga ayi gunawan azis adalah benar anak kandung dari nyimas ningroem dan padma soma wijaya; 12. bahwa terbukti dalil yang digunakan oleh penggugat dalam gugatannya tentang adanya putusan perkara pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg, tanggal 12 juni 2003 jo. putusan pengdilan tinggi bandung nomor :184/pid/2003/pt.bdg, tanggal 04 agustus 2003 jo. putusan kasasi nomor : 16990 k/pid/2003, tanggal 7 januari 2004, merupakan dalil yang telah berulang kali digunakan dalam setiap gugatan terhadap tergugat i dan tergugat ii, baik gugatan perdata melalui pengadilan negeri maupun gugatan melalui pengadilan tata usaha negara, termasuk dalam gugatan dalam perkara a-quo dan faktanya setelah diperiksa dan telah dipertimbangan oleh majelis hakim, seluruh gugatan penggugat terhadap tergugat i dan tergugat ii, ditolak atau setidak-tidaknya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima, dengan demikian dalil penggugat pada nomor 3 sampai dengan nomor 10 dalam gugatanya beralasan hukum untuk ditolak setidak-tidaknya dapat diabaikan oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a-quo; 13. bahwa terhadap dalil penggugat pada nomor 11 yang menyatakan bahwa masih tercatatnya nama nyimas ningroem dalam buku tanah ( letter c ) di kelurahan sekejati adalah merugikan penggugat, merupakan dalil yang keliru dan harus diabaikan, justru penggugat selama ini telah merugikan tergugat i dan tergugat ii dengan terus menerus mengganggu dengan melakukan gugatan-gugatan atas tanah milik tergugat i dan tergugat ii; bahwa dalam buku tanah ( letter c ) di kelurahan sekejati tidak pernah tercatat nama penggugat, dan klaim penggugat yang menyatakan sebagai pemilik adalah berdasarkan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris /ppat weli handarti ,sh di bandung dan diperbaharui dengan akta jual beli nomor : 79/2021, akta jual beli nomor : 80/2021 dan akta jual beli nomor :81/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h, m.kn, artinya penggugat secara hukum sebagai pemilik baru pada tahun 2021 setelah adanya akta jual beli, sedangkan nama nyimas ningroem sebagai pemilik tanah sudah tercatat sejak sebelum tahun 1960 pada kohir 1154, demikian pula nama uu djuwariah tercatat pada kohir, sedangkan kohir 2834 tidak pernah ada di catatan buku tanah (letter c) di putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg kelurahan sekejati, sehingga wajar apabila permohonan pensertifikatan tanah yang diajukan oleh penggugat ditolak oleh kantor pertanahan kota bandung, karena obyek tanah yang diklaim oleh penggugat adalah tanah kohir 1154 atas nama nyimas ningroem dan telah terbit sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis sejak tahun 1999 dan masih berlaku sampai dengan saat ini dan dikuatkan oleh putusan pengadilan negeri maupun pengadilan tata usaha negara, sedangkan penggugat sampai saat ini tidak dapat membuktikan hak kepemilikannya, maka dalil penggugat dalam gugatanya pada nomor 11 harus ditolak; 14. bahwa dalil penggugat yang menyatakan melakukan upaya hukum dengan melakukan gugatan perbuatan melawan hukum terhadap lurah sekejati adalah merupakan upaya untuk mencari legalitas atas obyek tanah yang sebenarnya bukan menjadi haknya, karena beberapa kali menggugat tergugat i dan tergugat ii gugatanya selalu ditolak, atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima; bahwa terbukti penggugat menggugat lurah sekejati atas obyek kohir 1154 atas nyimas ningroem tetapi tanpa menarik tergugat i dan tergugat ii sebagai cucu sah dari nyimas ningroem sebagai pihak tergugat yang telah memiliki legalitas yang sah atas kohir 1154 atas nama nyimas ningroem maupun sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis yang telah dikuatkan oleh beberapa putusan pengadilan, baik pengadilan negeri maupun pengadilan tata usaha negera; bahwa putusan perkara nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg, tanggal 25 april 2019 jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg, tanggal 02 oktober 2019, secara hukum mengandung banyak kejanggalan yaitu : 14.1 bahwa billy amer sitorus selaku penggugat (adalah penggugat dalam perkara a-quo) menggugat lurah sekejati untuk mencoret kohir 1154 persil 25 b sii dan persil 25 si, atas nama nyimas ningroem, sedangkan penggugat mendalilkan sebagai pemilik kohir 164 persil 26 si dan kohir 2834,sehingga sebenarnya penggugat tidak memiliki legal standing untuk melakukan gugatan atas kohir 1154 atas nama nyimas ningroem dan lurah tidak memiliki wewenang untuk mencoret catatan dalam buku tanah ( letter c ), yang merupakan produk dari kantor dinas luar ( kdl) sejak tahun 1960; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 14.2 bahwa penggugat sudah sangat hafal bahwa ahli waris nyimas ningroem adalah tergugat i dan tergugat ii, tetapi sengaja tidak ditarik sebagai pihak dalam perkara nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg, jo. nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg, karena khawatir gugatan akan ditolak sebagaimana gugatan-gugatan penggugat sebelumnya pada pengadilan tata usaha negara bandung maupun pada pengadilan negeri klas ia khusus bandung, dimana apabila tergugat i dan tergugat ii ditarik masuk sebagai pihak tergugat atau sebagai tergugat ii intervensi, maka akan dapat memberikan fakta-fakta hukum bahwa membantah dalil-dalil penggugat dalam gugatannya yang mengakibatkan gugatan penggugat dinyatakan tidak ditolak atau tidak diterima, sebagaimana yang telah terjadi selama ini; 14. bahwa setelah mengetahui adanya upaya hukum yang dilakukan oleh penggugat untuk mencoba mencari legalitas kepemilikan melalui putusan nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg, jo. nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg, dengan cara mewajibkan lurah sekejati mencoret kohir 1154 atas nama nyimas ningroem, maka tergugat i dan tergugat ii melalui kuasanya menggugat lurah sekejati pada pengadilan tata usaha negara bandung, dimana billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a-quo) masuk sebagai tergugat ii intervensi, sebagaimana dalam putusan pengadilan tata usaha bandung nomor : 48/g/2021/ptun.bdg, jo. putusan nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt yang, amarnya menyatakan gugatan tidak dapat diterima, dengan pertimbangan hukum adanya kompetensi absolut, dimana majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung, menyatakan tidak berwenang memeriksa dan mengadili obyek perkara, karena merupakan wewenang dari pengadilan umum; 15. bahwa dengan fakta hukum seperti tersebut diatas maka dalil penggugat yang menggunakan putusan perkara nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg, tanggal 25 april 2019 jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg, tanggal 02 oktober 2019, sebagai legalitas untuk merubah obyek kepemilikan atas tanah yang berasal dari kohir 1154 persil 25 b s ii dan persil 25 si atas nama nyimas ningroem menjadi obyek tanah milik penggugat, harus ditolak, karena faktanya belum pernah ada putusan pengadilan yang menyatakan kohir 1154 persil 25 b s ii dan persil 25 si atas nama nyimas ningroem adalah palsu atau dipalsukan, bahkan dari kohir 1154 persil 25 b s ii dan persil s i atas nama nyimas ningroem telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg terbit sertifikat hak milik nomor 15922/ sekejati atas nama ayi gunawan azis yang sah sejak tahun 1999 dan telah dikuatkan oleh putusan pengadilan tata usaha,dengan demikian dalil penggugat dalam posita gugatannya pada nomor 12 sampai dengan nomor 16, beralasan hukum untuk ditolak; 16. bahwa sikap tergugat iii sebagai pejabat tata usaha negara yang menolak permohonan pensertifikatan tanah yang diajukan oleh penggugat berdasarkan putusan perkara nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg, tanggal 25 april 2019 jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg, tanggal 02 oktober 2019, adalah sudah tepat dan benar karena pada kohir 1154 persil 25 b s ii dan persil 25 si atas nama nyimas ningroem telah terbit pada tahun 1999 telah diterbitkan sertifikat hak milik nomor 05922/ kel sekejati, tanggal 5 nopember 1999, surat ukur nomor 332 / sekejati/ 1999, tanggal 5 nopember 1999, luas 22.340 m2 ( dua puluh dua ribu tiga ratus empat puluh meter persegi ) blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung, atas nama ayi gunawan azis, (anak kandung nyimas ningroem) sedangkan sisa tanah seluas 5.940 m2 (lima ribu sembilan ratus empat puluh meter persegi ) masih tercatat sebagai tanah adat kohir 1154, atas nama nyimas ningroem, dimana keabsahan penerbitan sertifikat hak milik nomor 05922/ kel. sekejati, tanggal 5 nopember 1999 atas nama ayi gunawan azis telah dikuatkan oleh putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 84/g/2017/ptun.bdg, tanggal 12 desember 2017 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 45/b/2018/pt.tun.jkt, tanggal 13 april 2018 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 464 k/tun/2018,tanggal 5 september 2018 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 84 pk/tun/2019, tanggal 25 juli 2019, sehingga dalil penggugat dalam posita gugatannya pada nomor 17 sampai 20 harus ditolak; 17. bahwa keabsahan penerbitan sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis dicoba dibatalkan melalui surat keputuan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional nomor : 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 8 juni 2020, tetapi akhirnya keputusan menteri agraria dan tata ruang /kepala badan pertanahan nasional dibatalkan dan dicabut berdasarkan putusan pengadilan tata usaha negara jakarta nomor : 167/g/2020/ptun-jkt, tanggal 9 februari 2021 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 90/b/2021/pt.tun-jkt, tanggal 03 juni 2021 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 483 k/tun/2021, tanggal 29 november 2021 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 7 pk/tun/2023, tanggal 17 april 2023 jo. putusan peninjauan kembali kedua mahkamah agung ri nomor : 111 pk/tun/2024, tanggal 31 oktober 2024, yang telah berkekuatan hukum tetap; 18. bahwa penggugat dengan kemampuan terutama kekuatan finansialnya, jauh diatas tergugat i (yang hanya wiraswasta kecil) dan tergugat ii (yang seorang guru sekolah dasar), secara sistematis berusaha menguasai dan merampas tanah obyek sengketa milik tergugat i dan tergugat ii dengan cara berulang kali melakukan gugatan dan beberapa kali melakukan laporan polisi terhadap tergugat i maupun tergugat ii, baik di kepolisian daerah kota besar bandung maupun kepolisian daerah jawa barat, tetapi seluruh laporan polisi yang dilakukan oleh penggugat teradap tergugat i dan tergugat ii seluruhnya dihentikan olek penyidik ( sp3) karena tidak memenuhi unsur pidana; bahwa penggugat terbukti memiliki itikad tidak baik dan sikap mengabaikan dan melecehkan putusan-putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap, yang menyatakan bahwa obyek sengketa adalah milik sah tergugat i dan tergugat ii, dan demi kepastian dan keadilan hukum bagi tergugat i dan tergugat ii, maka gugatan penggugat harus dinyatakan ditolak untuk seluruhnya; bahwa berdasarkan segala alasan dan fakta-fakta yang telah dikemukakan tersebut diatas, selanjutnya tergugat i dan tergugat ii memohon agar kiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk memutuskan : a. dalam eksepsi : - menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii; - menyatakan menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan tidak dapat diterima; b. dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak- tidaknya menyatakan gugatan tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini menurut hukum; atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg apabila majelis hakim pada pengadilan negeri klas ia khusus bandung, yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya menurut hukum (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat iii memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut : i. dalam eksepsi 1. bahwa, tergugat iii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat iii; 2. kualitas penggugat (legal standing) bahwa sebagaimana diuraikan pada posita gugatan penggugat di perbaikan surat gugatan angka 2 yang mendalilkan selaku pemilik atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c kohir 164 persil 25 si seluas 1,491 ha, persil 26 si luas 0,664 ha atas nama uu juwariyah dan letter c kohir no. 2834 persil no. 25 si seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no. 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris weli windarti, s.h., yang kemudian diperbaharui dengan akta jual beli no. 79/2021, no. 80/2021, dan no. 81/2021 yang seluruhnya dibuat dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h., m.kn., halmana menurut penggugat telah terbit sertipikat hak milik no. 5922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis di atas tanah milik penggugat. bahwa dengan demikian penggugat tidak mempunyai legal standing maupun kapasitas sebagai penggugat mengingat hubungan hukum penggugat tidak ada kaitannya dengan objek sertipikat hak milik no. 5922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis, sehingga menjadi konsekuensi logis apabila gugatan penggugat ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat iii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini; 2. bahwa tergugat iii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh tergugat iii dengan tegas dan bulat; 3. menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh tergugat iii dengan tegas dan bulat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 4. bahwa tergugat iii menolak dengan tegas pada posita gugatan penggugat poin 17 , terhadap sertipikat hak milik no. 5922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis yang diklaim penggugat dengan dasar apjb no. 20 tanggal 24 januari 2002 yang dibuat dihadapan notaris resnizar anasrul, s.h., antara billy amer sitorus dengan ayi gunawan azis terdapat beberapa alasan, di antaranya sebagai berikut: a. perkara perdata no. 65/pdt.g/2002/pn.bdg., antara rico wijaya sebagai penggugat dengan ayi gunawan azis sebagai tergugat, kepala kantor pertanahan kota bandung sebagai turut tergugat, dan roberto hutagalung sebagai penggugat intervensi yang telah diputus pada tingkat pengadilan negeri bandung pada pokoknya menyatakan bahwa sisa pembayaran atas pembelian tanah yang dilakukan penggugat asli (rico wijaya) sebagai pembeli terhadap tergugat asli (ayi gunawan azis) sebagai penjual adalah rp. 3.535.000.000,- rp. 1.042.133.000,- = rp. 2.492.867.000,-. menghukum tergugat intervensi i/tergugat asli (ayi gunawan azis) untuk membayar succes fee kepada penggugat intervensi (roberto hutagalung, s.h.) sebesar rp. 750.000,-; b. perkara perdata no. 174/pdt.bant/2002pn.bdg., antara billy amer sitorus sebagai pembantah dengan rico wijaya sebagai terbantah i, roberto hutagalung sebagai terbantah ii, dan ayi gunawan azis sebagai terbantah iii yang telah diputus pada tingkat pengadilan negeri bandung pada pokoknya: 1) mengabulkan bantahan pembantah untuk sebagian; 2) menyatakan pembantah adalah pembantah yang benar; 3) menyatakan pembantah adalah pembantah yang benar pemilik yang sah dan satu-satunya atas 2 bidang tanah sengketa masing-masing yang diuraikan dalam: - akta pengikatan jual beli no. 20 tanggal 24 januari 2002; - akta surat kuasa no. 21 tanggal 24 januari 2002; - akta surat kuasa no. 22 tanggal 24 januari 2002; - akta pelepasan hak no. 23 tanggal 24 januari 2002; - akta perjanjian pengosongan no. 24 tanggal 24 januari 2002; dan surat-surat lainnya. yang seluruhnya dibuat dihadapan notaris/ppat resnizar anasrul, sh dan menyatakan seluruh akta-akta notaris tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg sah dan berharga atas dua bidang tanah shm no. 05922/kel.sekejati surat ukur tanggal 05-11-1999 luas 22.340 m2 (dua puluh dua ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) dan sebidang tanah letter c kohir 1154/desa sekejati seluas 5.940 m2 (lima ribu sembilan ratus empat puluh meter persegi) kesemuanya terletak di jl. soekarno-hatta no. 262 kota bandung; 4) menyatakan batal demi hukum atau tidak sah atau dibatalkan kwitansi-kwitansi/perjanjian-perjanjian antara terbantah i, ii dengan terbantah iii, antara lain: . dst 5) menolak tuntutan bantahan pembantah selebihnya. c. perkara perdata no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., antara billy amer sitorus sebagai pengugat dengan ayi gunawan azis sebagai tergugat i, iim jamilah, cs (ahli waris uu djuariah) sebagai tergugat ii tergugat viii, rico wijaya sebagai tergugat ix, roberto hutagalung sebagai tergugat x, dan kepala kantor pertanahan kota bandung sebagai tergugat xi yang telah diputus pada tingkat pengadilan negeri bandung pada pokoknya: dalam konpensi: 1) mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2) menyatakan tergugat i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii, ix dan tergugat x melakukan perbuatan melawan hukum dan atau melakukan perbuatan ingkar janji kepada penggugat; 3) menyatakan bahwa: a) menyatakan penggugat adalah pemilik yang sah dan satu-satunya atas 2 (dua) bidang tanah sengketa.dst; b) menghukum tergugat ii s/d tergugat x dan orang-orang yang mendapat hak daripadanya untuk mengosongkan 2 (dua) bidang tanah sengketa berikut bangunan di atasnya.dst. dalam rekonpensi penggugat rekonpensi/tergugat ii s/d tergugat viii konpensi: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat dalam rekonpensi sebagian; 2. menyatakan penggugat dalam rekonpensi (dh. tergugat ii s/d tergugat viii) selaku pemilik yang sah atas atanah dan seluruh bangunan yang berdiri di atasnya setempat dikenal sebagai jl. soekarno hatta no. 262 bandung; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 3. menyatakan sertipikat hak milik no. 05922 kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung tidak berlaku dan cacat hukum; 4. menolak gugatan penggugat rekonpensi untuk selebihnya. d. perkara pidana no. 293/pid.b/2003/pn.bdg., jo. no. 184/pid/2003/pt.bdg., jo. no. 1699 k/pid/2003, atas nama terdakwa ayi gunawan azis yang telah diputus pada pokoknya: 1. menyatakan terdakwa ayi gunawan azis alias nandang basya terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana; kesatu: dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan dan kalau menggunakan dapat mendatangkan suatu kerugian kedua: penipuan ; 2. memerintahkan agar barang bukti berupa surat-surat: a. duplikat akta nikah no. k.25/i/pw.01/18/x/95 tanggal 10 oktober 1995 yang tertera dikeluarkan kantor urusan agama kecamatan margacinta; b. kutipan akta kelahiran no. 13.657/1995 tanggal 7 nopember 1995 dari dinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten dati ii bandung; c. surat keterangan ahli waris no. 474.3/1908/1995-bag-pem tanggal 5 desember 1995; d. surat keterangan susunan ahli waris no. 129/kac/vii/1996 tanggal 17 juli 1996 tertera ditandatangani walikota cimahi; 3. buku tanah no. 05922/kel. sekejati tanggal 5 nopember 1999 luas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis.dirampas untuk dimusnahkan sedangkan surat-surat bukti selebihnya tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 4. berdasarkan berita acara pemusnahan barang bukti tanggal 24-12-2004 dari kejaksanaan negeri bandung telah melaksanakan pemusnahan barang bukti dengan cara membakar dan dikubur dalam tanah buku tanah no. 05922/kel.sekejati tanggal 5-11-1999, luas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg e. bahwa terdapat surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015 tentang pembatalan sertipikat hak milik no. 5922/kelurahan sekejati atas tindaklanjut dari putusan no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., dan putusan pidana no. 293/pid.b/2003/pn.bdg., jo. no. 184/pid/2003/pt.bdg., jo. no. 1699 k/pid/2003 yang pada pokoknya: pertama : membatalkan sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999, no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung berdasarkan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 28-04-2003 no.175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 18-03-2004 no. 70/pdt/2004/pt.bdg., jo. putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 27-10-2006 no. 2430 k/pdt/2004 serta putusan pengadilan negeri bandung tanggal 16-06-2003 no. 293/pid.b/2003/pn.bdg., jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 no. 184/pid/2003/pt.bdg., jo. putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 no. 1699 k/pid/2003 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. kedua : memerintahkan kepada kepala kantor pertanahan kota bandung untuk: 1. mencatat batalnya sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999, no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya terletak jalan soekarno hatta no. 262 kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung sebagaimana tersebut pada diktum pertama keputusan ini pada daftar umum yang ada dalam administrasi pendaftaran tanah; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 2. menarik dari peredaran sertipikat sebagaimana dimaksud dalam diktum pertama dan apabila penarikan tidak dapat dilaksanakan agar diumumkan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) surat kabar harian yang beredar/terbit di wilayah kota bandung mengenai isi diktum pertama atas biaya pemohon. f. terhadap putusan perkara perdata no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., telah diputus pada putusan peninjauan kembali no. 613 pk/pdt/2013, tanggal 26-10-2015 dan penetapan eksekusi no. 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg., tanggal 04-01-2018 yang pada pokoknya: - membatalkan putusan mari no.2430 k/pdt/2004 tgl. 27-01-2006 - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya - menolak gugatan penggugat intv untuk seluruhnya. g. bahwa terdapat surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015, yang pada pokoknya: pertama : membatalkan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat tanggal 11-06-2015 no. 07/pbt/bpn.32/2015 tentang pembatalan sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 terakhir tercatat atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung sebagai pelaksanaan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 28-04-2003 no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 18-03-2004 no. 70/pdt/ 2004/pt. bdg., jo. putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 27-01-2006 no. 2430 k/pdt/2004 serta putusan pengadilan negeri bandung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 16-06-2003 no. 293/pid.b/2003/pn.bdg jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 no. 184/pid/2003/pt. bdg jo. putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 no. 1699 k/pid/2003 berdasarkan putusan peninjauan kembali mahkamah agung republik indonesia tanggal 26-10-2015 no. 613 pk/pdt/2013 jo. penetapan eksekusi ketua pengadilan negeri klas la bandung no. 15/pdt/eks/put/ 2017/pn.bdg tanggal 07-03-2017. kedua : memerintahkan kepada kepala kantor pertanahan kota bandung untuk: 1. memerintahkan kepada kepala kantor pertanahan kota bandung untuk mencatat batalnya surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat tanggal 11-06-2015 no. 07/pbt/bpn.32/2015 tentang pembatalan sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 terakhir tercatat atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung sebagai pelaksanaan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 28-04-2003 no.175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 18-03-2004 no. 70/pdt/ 2004/pt. bdg., jo. putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 27-01-2006 no. 2430 k/pdt/2004 serta putusan pengadilan negeri bandung tanggal 16-06-2003 no. 293/pid.b/2003/pn.bdg jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 no. 184/pid/2003/pt. bdg jo. putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 no. 1699 k/pid/2003 berdasarkan putusan peninjauan kembali mahkamah agung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg republik indonesia tanggal 26-10-2015 no. 613 pk/pdt/2013 jo. penetapan eksekusi ketua pengadilan negeri klas la bandung no. 15/pdt/eks/put/ 2017/pn.bdg tanggal 07-03-2017 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap sebagaimana tersebut pada dictum pertama putusan ini pada buku tanah yang bersangkutan dan daftar umum lainnya yang ada dalam administrasi pertanahan tanah; 2. menarik dari peredaran surat keputusan sebagaimana dimaksud dalam diktum pertama dan apabila penarikan tidak dapat dilaksanakan agar diumumkan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) surat kabar harian yang beredar/terbit di wilayah kota bandung mengenai isi diktum pertama dan dinyatakan tidak berlaku atas biaya pemohon. h. bahwa terhadap penetapan eksekusi no. 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg., tanggal 04-01-2018, terdapat gugatan perlawanan dengan perkara no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., antara billy amer sitorus sebagai pelawan dengan gugun dimyati (ahli waris alm. ayi gunawan azis), yang telah diputus tanggal 04 januari 2018 dengan amar putusannya yang pada pokoknya menyatakan demi hukum batal dan tidak dapat dilanjutkan eksekusi atas putusan no. 175/pdt/2002/pn.bdg jo. no. 70/pdt/2004/pt.bdg jo. 2430 k/ pdt/2004 jo. no. 613 pk/pdt/2013,yang dimohonkan oleh terlawan i dan terlawan ii atas sebidang tanah milik dengan dahulu sebelum (sebelum dimusnahkan) dengan sertifikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati, surat ukur tanggal 5 -11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 dikenal dengan blok cijawura tanggal 24 januari 2002 (tanah bekas milik adat persil 25 si letter c no. 1154) dan sebidang tanah milik bekas hak milik adat persil 26 si letter c no. 164 seluas 6.640 m2 kelurahan sekejati dikenal dengan blok cijawura, yang semuanya setempat dikenal dengan jl. soekarno hatta no. 262 kota bandung, sebagaimana dimaksud dalam penetapan ketua pengadilan negeri klas 1a bandung no.15/pdt/eks./put/2017/pn.bdg. tanggal 7 maret putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 2017, yang dimohonkanterlawan i dan terlawan ii, karena putusan peninjauan kembali dari mahkamah agung nomor 613 pk/pdt/2013 yang di mohonkan eksekusi oleh terlawan i dan terlawan ii, amarnya tidak bersifat condemnatoir (penghukuman/ perintah pada para pihak terkait tanah obyek sengketa); i. bahwa terhadap putusan perlawanan dengan perkara no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., tanggal 04 januari 2018, telah diputus tingkat banding pada pengadilan tinggi bandung tanggal 25 juli 2018 yang pada pokoknya: - menerima permohonan banding dari para pembanding/terlawan i dan terlawan ii; - membatalkan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 04 januari 2018, nomor 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., yang dimohonkan banding tersebut; dalam pokok perkara: menyatakan perlawanan pelawan tidak dapat diterima (niet onvantkeljike verklaard). j. bahwa terhadap putusan perlawanan dengan perkara no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., tanggal 04 januari 2018, telah diputus tingkat banding pada pengadilan tinggi bandung tanggal 25 juli 2018 dan telah diputus tingkat kasasi pada mahkamah agung ri no. 1699k/pdt/2019 tanggal 26 agustus 2019, yang pada pokok putusannya: 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: billy amer sitorus, tersebut; 2. memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi jawa barat dengan putusan nomor 212/pdt/2018/pt.bdg tanggal 25 juli 2018 yang membatalkan putusan pengadilan negeri bandung nomor 212/pdt.plw/2017/pn.bdg tanggal 4 januari 2018 sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: dalam eksepsi: - menolak eksepsi terlawan i dan terlawan ii; dalam pokok perkara: - menyatakan perlawanan pelawan tidak dapat di terima (niet ontvankelijke verklaard); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 3. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan dan dalam tingkat kasasi sejumlah rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah) k. perkara tata usaha negara no. 84/g/2017/ptun.bdg., jo. no. 45/b/2018/pt.tun.jkt., jo. no. 464 k/tun/2018., jo. no. 84 pk/tun/2019, antara billy amer sitorus sebagai penggugat dengan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat sebagai tergugat, dan gugun dimyati sebagai tergugat intervensi dengan objek gugatan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015, yang pada pokok putusannya: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat dan tergugat intervensi. dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat. l. bahwa terhadap putusan perlawanan dengan perkara no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., tanggal 04 januari 2018, telah diputus tingkat banding pada pengadilan tinggi bandung tanggal 25 juli 2018 dan telah diputus tingkat kasasi pada mahkamah agung ri no. 1699k/pdt/2019 tanggal 26 agustus 2019 dan laporan polisi nomor lp/b/1243/x/2018/bareskrim, tanggal 04 oktober 2018 atas nama pelapor billy amer sitorus, terdapat surat dari purnama sutanto, s.h., & rekan no. 24/kap-perm/ix, tanggal 20-09-2019, perihal mohon pencabutan/peninjauan kembali terhadap surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29-05-2017 yang telah ditindaklanjuti oleh kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat no. 32.mp.01.01/2034/x/2019 tanggal 25-10-2019 yang pada pokoknya menyampaikan permohonan pencabutan/peninjauan kembali terhadap sk kakanwil bpn prov jabar no. 21/pbt/bpn.32/2017 dapat dipertimbangkan untuk dikabulkan sedangkan untuk penyelesaian masalah tanahnya perlu dilakukan penelitian dan pengkajian baik status dan riwayat tanah serta pemilik terakhir yang sah dengan mempertimbangkan dari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg berbagai aspek baik perundang-undangan yang berlaku maupun norma hukum serta asas-asas umum pemerintahan yang baik; m. bahwa terhadap surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional no. 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020 tentang pencabutan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015; n. bahwa terhadap surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional no. 5/pct/kem-atr/kbpn/xt/2027 tanggal 15 november 2021 tentang perubahan atas surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional no. 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020 tanggal 08 juni 2020 tentang pencabutan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015 yang terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, yang mana mengubah diktum kesatu huruf (c) yaitu sk menteri atr/kbpn no. 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020 tanggal 08 juni 2020, sehingga berbunyi menegaskan status tanah bekas hak milik nomor 05922/sekejati kembali menjadi keadaan semula sebagai tanah bekas milik adat persil nomor 25 s.i kohir nomor 1154 (sebagian) seluas 22.340 m2 atas nama nyimas ningrum ; o. perkara tata usaha negara no. 167/g/2020/ptun.jkt., jo. no. 90/b/2021/pt.tun.jkt., jo. no. 464 k/tun/2018., jo. no. 483 k/tun/2021, jo. no. 7 pk/tun/2023, jo. no. 111/pk/tun/2024, jo. no. 131 pk/tun/2025, antara gugun dimyati dan yustika sari sebagai para penggugat dengan menteri agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional sebagai tergugat dan billy amer sitorus sebagai tergugat intervensi dengan objek gugatan surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional no. 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020, yang pada pokok putusannya: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. batal sk menteri atr/kbpn no. 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020; 3. cabut sk menteri atr/kbpn no. 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020. p. laporan polisi dari polrestabes no. lp/b/578/vi/2024/polrestabes bandung tanggal 14-06-2024 atas nama pelapor billy amer sitorus. 5. bahwa untuk mendukung jawaban tergugat iii dan memperjelas pokok permasalahan a quo, berikut kami sampaikan kronologis penerbitan buku tanah pengganti hak milik no. 05922/kelurahan sekejati sesuai data yang ada sebagai berikut: a. bahwa status tanah semula berasal dari konversi tanah milik adat persil no. 25 s.i. kohir no. 1154, seb., terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999, no. 332/sekejati/1999, luas 22.340 m2, semula tercatat atas nama nyimas ningrum, terletak di blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung; b. kemudian berdasarkan surat keterangan ahli waris tanggal 17-07-1996, no. 29/kac/vii/1996 dari walikota cimahi kabupaten daerah tingkat ii bandung, tanah tersebut beralih haknya kepada ayi gunawan azis alias nandang basya, dicatat tanggal 05-11-1999; c. bahwa terdapat catatan relaas pemberitahuan isi putusan pengadilan negeri bandung no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., bahwa pada hari kamis tanggal 11-01-2018, saya boy ivan anjaya jurusita pengganti pada kantor pengadilan negeri bandung atas perintah hakim ketua majelis pengadilan negeri tersebut sesuai dengan penetapannya no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., telah memberitahukan kepada: 1) rico wijaya sebagai pihak turut terlawan i; 2) ny. hj. iim jamilah sebagai turut terlawan ii; 3) ny. hj. yayah zulia sebagai turut terlawan iii; 4) ny. dra. hj. nining djuaningsih sebagai turut terlawan iv; 5) ny. hj. nenden djuaningsih sebagai turut terlawan v; 6) h. aam djamaludin sebagai turut terlawan vi; 7) jejean zaenal abidin sebagai turut terlawan vii; 8) ny. yuliani sebagai turut terlawan viii; 9) ny. yuliane sebagai turut terlawan ix; 10) roberto hutagalung sebagai turut terlawan x; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 11) kepala kantor pertanahan kota bandung sebagai turut terlawan xi. tentang putusan pn bandung kelas ia khusus no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg., tertanggal 04 januari 2018 dalam perkara antara: billy amer sitorus sebagai penggugat lawan tuan gugun dimyati, dkk sebagai para tergugat mengadili dalam provisi: menolak permohonan provisi pelawan untuk seluruhnya dalam eksepsi: menolak eksepsi terlawan i dan terlawan ii dalam pokok perkara: - mengabulkan gugatan perlawanan untuk sebagian; - menyatakan pelawan adalah pelawan yang benar dan beritikad baik; - menyatakan secara hukum surat penetapan ketua pn kelas ia bandung no. 15/pdt/eks/put/2017 tentang teguran eksekusi atas putusan no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. 70/pdt/2004/pt.bdg., jo. no. 2430 k/pdt/2004, jo. no. 613 pk/pdt/2013 yang dimohonkan terlawan i dan terlawan ii adalah tidak sah dan batal demi hukum serta tidak mempunyai kekuatan mengikat dengan segala akibat hukumnya; d. menyatakan demi hukum batal dan tidak dapat diajukan eksekusi atas putusan no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. no. 70/pdt/2004/pt.bdg., jo. no. 2430 k/pdt/2004, jo. no. 613 pk/pdt/2013 yang dimohonkan oleh terlawan i dan terlawan ii atas sebidang tanah milik yang dahulu sebelum (sebelum dimusnahkan) dengan sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati, surat ukur tanggal 05-11-1999, no. 332/sekejati/1999, seluas 22.340 m2 dikenal dengan blok cijawura, tanggal 24 januari 2002 (tanah bekas milik adat persil no. 26 s.i letter c no. 1154) dan sebidang tanah bekas milik adat persil 26 s.i letter c no. 164 seluas 6.640 m2 kelurahan sekejati dikenal dengan blok cijawura yang semuanya setempat dikenal dengan jl. soekarno hatta no. 262 kota bandung, sebagaimana dimaksud dalam penetapan ketua pengadilan negeri kelas ia bandung no. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg., tanggal 07 maret 2017 yang dimohonkan terlawan i dan terlawan ii, karena putusan peninjauan kembali dari mahkamah agung no. 613 pk/pdt/2013 yang dimohonkan eksekusi, amarnya tidak bersifat condemnatoir (penghukuman/perintah pada para pihak terkait tanah objek sengketa); - menghukum turut terlawan i sampai dengan turut terlawan xi untuk tunduk dan patuh pada putusan perkara ini; - menghukum terlawan i dan terlawan ii secara tanggung renteng membayar biaya perkara ini sebesar rp. 7.516.000,-; - menolak gugatan selain dan selebihnya. e. kemudian terdapat beberapa catatan, di antaranya yaitu: - sebagai objek perkara perdata no. 410/pdt.g/2016/pn.bdg., tanggal 23-05-2017 jo. no. 470/pdt/2017/pt.bdg., tanggal 04-01-2018 yang belum berkekuatan hukum tetap; - terkait dengan perkara di pengadilan tata usaha negara bandung no. 84/g/2017/ptun.bdg., tanggal 07-12-2017. f. bahwa terdapat catatan nota dinas dari kepala seksi penanganan masalah dan pengendalian pertanahan no. 48/nd-32.73.100.mp.01.01/vi/2020, tanggal 26 juni 2020 yang ditujukan kepada kepala seksi hubungan hukum pertanahan, perihal penyampaian surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional ri no. 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 08 juni 2020 tentang pencabutan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor 07/pbt/bpn.32/2015, tanggal 11 juni 2015 terletak di jl. soekarno hatta nomor 262, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung karena cacat administrasi; g. kemudian terdapat beberapa catatan, di antaranya yaitu: - nota dinas dari kepala seksi penanganan masalah dan pengendalian pertanahan no. 56/nd-32.73.100.mp.01.01/vii /2020, tanggal 07 juli 2020 yang ditujukan kepada kepala seksi hubungan hukum pertanahan perihal penyampaian surat dari kantor hukum waluya law firm tanggal 25 juni 2020, no. 06/p/wlf/vi/2020, perihal permohonan pencatatan putusan tata usaha negara pada buku tanah sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis. bahwa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg surat saudara wijonarko, s.h., dari kantor hukum waluya law firm dimaksud, yang bertindak selaku kuasa hukum saudara gugun dimyati dan saudari yustika sari sebagai ahli waris ayi gunawan azis yang pada intinya memohon untuk mencatatkan putusan pengadilan tata usaha negara no. 84/g/2017/ptun.bdg., tanggal 12 desember 2017 jo. no. 45/b/2018/pt.tun.jkt, tanggal 13 april 2018 jo. no. 464 k/tun/2018, tanggal 05 september 2018 jo. no. 84 pk/tun/2019 tanggal 25 juli 2019 pada buku tanah hak milik no. 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya; - putusan no. 84/g/2017/ptun.bdg., tanggal 12 desember 2017, dengan amar putusan berbunyi: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat i dan tergugat ii intervensi 1 dan 2 seluruhnya; dalam penangguhan: - menolak permohonan penangguhan dari penggugat dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan batal surat keputusan tata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugat berupa surat keputusan kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat nomor 21/pbt/bpn.32/2017 tertanggal 29 mei 2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015 tentang pembatalan sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999, no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 terakhir tercatat atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya terletak di jl. soekarno hatta no. 262, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung sebagai pelaksanaan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 28-04-2003, no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 18-03-2004, no. 70/pdt/2004/pt.bdg., jo. putusan mahkamah agung ri tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 27-01-2006, no. 2430 k/pdt/2004 serta putusan pengadilan negeri bandung tanggal 16-06-2003, no. 293/pid.b/2003, jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003, no. 184/pid/2003/pt.bdg., jo. putusan mahkamah agung ri tanggal 07-01-2004, no. 1699 k/pid/2003 berdasarkan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 26-10-2015, no. 613 pk/pdt/2013 jo. penetapan eksekusi ketua pengadilan negeri kelas ia bandung no. 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg., tanggal 07-03-2017; 3. mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut surat keputusan tata usaha negara berupa surat keputusan kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat no. 21/pbt/bpn.32/2017 tertanggal 29 mei 2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015 tentang pembatalan shm no. 05922/kelurahan sekejati terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999, no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 terakhir tercatat atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya terletak di jl. soekarno hatta no. 262, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung sebagai pelaksanaan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 28-04-2003, no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 18-03-2004, no. 70/pdt/2004/pt.bdg., jo. putusan mahkamah agung ri tanggal 27-01-2006, no. 2430 k/pdt/2004 serta putusan pengadilan negeri bandung tanggal 16-06-2003, no. 293/pid.b/2003, jo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003, no. 184/pid/2003/pt.bdg., jo. putusan mahkamah agung ri tanggal 07-01-2004, no. 1699 k/pid/2003 berdasarkan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 26-10-2015, no. 613 pk/pdt/2013 jo. penetapan eksekusi ketua pengadilan negeri kelas ia bandung no. 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg., tanggal 07-03-2017 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 4. menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi 1 dan 2 secara tanggung renteng untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp. 2.420.000,- - putusan no. 45/b/2018/pt.tun.jkt tanggal 13 april 2018 dengan amar putusan berbunyi: - menerima permohonan banding dari tergugat/pembanding dan tergugat ii intervensi i dan tergugat ii intervensi ii/pembanding; - menguatkan putusan ptun bandung no. 84/g/2017/ptun.bdg., tanggal 12 desember 2017 yang dimohonkan banding; - menghukum tergugat/pembanding secara tanggung renteng untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp. 250.00,-. - putusan no. 464 k/tun/2018, tanggal 05 september 2018, dengan amar putusan berbunyi sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi i: kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat dan para pemohon kasasi ii: 1. gugun dimyati, 2. yustika sari; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta dengan putusan no. 45/b/2018/pt.tun.jkt tanggal 13 april 2018 yang menguatkan putusan ptun bandung no. 84/g/2017/ptun.bdg., tanggal 12 desember 2017 dalam eksepsi: - menyatakan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi 1 dan 2 tidak diterima dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat; - menghukum termohon kasasi membayar biaya perkara pada semua tingkat pengadilan yang pada tingkat kasasi ditetapkan sejumlah rp. 500.000,- - putuan no. 84 pk/tun/2019, tanggal 25 juli 2019 dengan amar putusan berbunyi sebagai berikut: 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali billy amer sitorus; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 2. menghukum pemohon peninjauan kembali membayar biaya perkara pada peninjauan kembali sejumlah rp 2.500.000,- h. bahwa tercatat nota dinas dari kepala seksi penanganan masalah dan pengendalian pertanahan no. 56/nd 32.73.100.mp.01.01/vii/2020, tanggal 07 juli 2020 yang ditujukan kepada kepala seksi hubungan hukum pertanahan perihal penyampaian surat dari kantor advokat purnama sutanto, s.h., & rekan tanggal 06 juli 2020, no. 14/kap-perm/vii/2020, bahwa surat saudara purnama sutanto, s.h., advokat pada kantor advokat purnama sutanto, s.h., & rekan yang bertindak selaku kuasa hukum dari saudara billy amer sitorus, yang pada intinya memohon pelaksanaan surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional ri no. 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 08 juni 2020 tentang pencabutan surat keputusan kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat no. 21/pbt/bpn.32/2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11 juni 2015 terletak di jl. soekarno hatta no. 262, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung sebagai pelaksanaan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 28-04-2008, no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg., jo. putusan pengadilan tinggi bandung karena cacat adminstrasi. i. kemudian tercatat nota dinas dari kepala seksi hubungan hukum pertanahan no. 169/nd.32.73.100.hp.02.02/viii/2020, tanggal 05 agustus 2020 yang ditujukan kepada kepala seksi penanganan masalah dan pengendalian pertanahan, perihal penyampaian surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional ri no. 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 08 juni 2020, dengan ini diberitahukan bahwa: - bahwa surat keputusan dimaksud belum kami terima yang aslinya (fotocopy); - bahwa mohon penjelasan dan kajian dalam penanganan terhadap sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati, apakah masih terdapat proses hukum dan atau sita maupun blokir. j. bahwa terdapat surat dari inspektorat jenderal kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional tanggal 21 september 2020, no. 131/900/ix/2020, perihal permintaan penetapan status a putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg quo yang ditujukan kepada kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat i. dasar: 1. surat pengaduan dan permohonan perlindungan hukum tertanggal 08 juli 2020 dari gugun dimyati; 2. surat tugas inspektur jenderal no. 32/st-900/k/ix/2020 tanggal 21 september 2020. ii. sehubungan dengan poin 1 di atas, inspektorat jenderal akan melaksanakan audit tujuan tertentu terhadap surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional no: 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 08 juni 2020 tentang surat keputusan kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015 yang terletak di jalan soekarno hatta no. 262, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung, oleh karena itu diminta kepada saudara untuk menetapkan status a quo atas tanah sertipikat hak milik no. 05922/sekejati tanggal 05 november 1999, luas 22.340 m2, blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung dan bidang tanah letter c kohir 1154, luas 5.940 m2, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta sampai audit tersebut mendapatkan suatu kesimpulan. k. bahwa tercatat menjadi objek perkara no. 566/pdt.g/2025/pn.bdg. 6. bahwa penerbitan sertipikat tersebut telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah (yang telah dirubah menjadi jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997) tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan sesuai dengan aaupb asas asas umum pemerintahan negara yang baik sebagaimana diatur dalam pasal 3 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini tergugat iii mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat iii tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menyatakan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvantkelijk verklaard). berdasarkan hal-hal yang telah dikemukakan tersebut di atas dan disertai dasar-dasar hukum yang mendasari alasan-alasan hukum tersebut, mohon kiranya majelis hakim yang mengadili dan memeriksa sengketa a quo dengan pengetahuan, hati nurani dan keyakinannya berkenaan memutus dan menyatakan sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat iii untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa mengenai dalil gugatan penggugat yang menyatakan : . sebagai pemilik atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas atas nama uu juwariyah, serta kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang keseluruhnya menjadi seluas 27.700 m2, terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung , turut tergugat tidak akan menanggapi hal itu karena mengenai klaim kepemilikan bukan menjadi kewenangan turut tergugat, silahkan nanti dibuktikan oleh penggugat dalam acara pembuktian ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa mengenai dalil penggugat yang menyatakan : tanah tersebut telah penggugat terima dan dikuasai dari sejak tahun 2006 sebagaimana diterangkan dalam akta no. 02 tanggal 29 juni 2006 tentang berita acara serah terima lahan, juga berdasarkan adanya akta no. 03 tanggal 29 juni 2006 tentang pengikatan jualbeli dan kuasa yang dibuat dihadapan notaris weli hendarti,sh ,turut tergugat tidak akan menanggapi hal itu karena mengenai klaim tersebut bukan menjadi kewenangan turut tergugat, silahkan nanti dibuktikan oleh penggugat dalam acara pembuktian ; 3. bahwa mengenai dalil selanjutnya dari penggugat yang menyatakan : adapun permasalahannya yaitu ketika alm. ayi gunawan azis pada tahun 1999 telah membuat sertipikat hak milik (shm) no. 05922/ kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis diatas tanah milik penggugat karena menurutnya tanah tersebut adalah miliknya asal dari warisan ibu kandungnya yang bernama nyimas ningroem, tercatat dengan letter c/kohir no. 1154 seluas 28.280 m2 , dapat kiranya turut tergugat tanggapi berdasarkan bukti fotocopy sertipikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis yang ada pada turut tergugat bahwasanya shm tersebut diterbitkan berdasarkan letter c/kohir no. 1154 seluas 28.280 m2 atas nama nyimas ningroem ; 4. bahwa mengenai permasalahan yang akan diangkat oleh penggugat apakah sudah benar sertifikat hak milik (shm) no. 05922 tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no.332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis, berasal dari letter c/kohir no. 1154 yang lokasi tanahnya diatas tanah milik adat penggugat terletak di jalan soekarno-hatta no. 262 kota bandung? . turut tergugat tidak akan menanggapi hal itu karena mengenai sudah benar ataupun tidaknya lokasi tersebut bukan menjadi kewenangan turut tergugat ; 5. bahwa mengenai adanya putusan pengadilan negeri bandung nomor : 293/ pid.b/2003/pn.bdg tanggal 16-06-2003, tanggapan turut tergugat : semua pihak dapat membaca putusan tersebut; 6. bahwa terhadap putusan tersebut diatas, alm. ayi gunawan azis telah mengajukan upaya hukum banding ke pengadilan tinggi bandung yang kemudian diputus oleh pengadilan tinggi bandung pada tanggal 04-08-2003 dengan putusan nomor : 184/pid/2003/pt.bdg, yang pada pokoknya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg sama dengan putusan pengadilan negeri bandung kls i a khusus namun masa hukumannya dikurangi menjadi 3 (tiga) tahun, dengan pertimbangan : a. terdakwa dalam keadaan sakit, vide surat permohonan dari istri terdakwa tertanggal 3 juli 2003 ; b. terdakwa menyesali perbuatannya ; c. terdakwa belum pernah dihukum ; tanggapan turut tergugat : semua pihak dapat membaca dalam putusan nomor : 184/pid/2003/pt.bdg tersebut; 7. bahwa berdasarkan bukti fotocopy yang ada pada turut tergugat, putusan pengadilan tinggi bandung tersebut diatas kemudian dikuatkan oleh mahkamah agung ri dengan putusannya tertanggal 07-01-2004 nomor : 1699 k/ pid/2003 ; tanggapan turut tergugat : semua pihak dapat membaca putusan tersebut; 8. bahwa mengenai dalil penggugat yang pada pokoknya menyatakan : setelahnya putusan pengadilan tersebut diatas berkekuatan hukum tetap maka selanjutnya kejaksaan negeri bandung pada tanggal 24 desember 2004 telah melaksanakan eksekusi putusan a quo terhadap buku tanah no. 05922/kel. sekejati, luas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis dengan cara membakar dan dikubur dalam tanah , turut tergugat tidak akan tanggapi karena turut tergugat tidak mengetahui hal itu dan silahkan untuk dibuktikan dalam acara pembuktian ; 9. bahwa mengenai dalil penggugat perlunya penekanan kembali terhadap mengenai adanya putusan pengadilan negeri bandung nomor : 293/ pid.b/2003/pn.bdg, -3, tanggapan turut tergugat : itu menjadi hak dari penggugat untuk menyampaikan; 10. bahwa terhadap pelaksanaan eksekusi pidana yang dilaksanakan oleh kejaksaan negeri bandung, turut tergugat tidak akan menanggapi hal itu karena mengenai hal tersebut bukan menjadi kewenangan turut tergugat; 11. bahwa mengenai dalil penggugat dengan masih tercatatnya nama njimas ningroem dalam buku tanah (letter c) yang ada di kelurahan sekejati (turut tergugat) sangat merugikan pihak penggugat, tanggapan turut tergugat : berdasarkan putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g /2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/ pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 telah berkekuatan hukum tetap, tanggapan turut tergugat : turut tergugat pada tanggal 04 april 2023 telah melakukan pencoretan letter c/kohir no. 1154 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg atas nama nyimas ningroem dan telah memberitahukannya kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung; 12. bahwa mengenai dalil penggugat tersebut telah menjadi putusan pengadilan negeri bandung kls i a khusus dengan nomor perkara: 508/pdt.g /2018/pn.bdg, tanggapan turut tergugat : para pihak dapat membaca putusan tersebut; 13. bahwa terhadap putusan pengadilan negeri bandung kls i a khusus dengan putusan nomor: 391/pdt/2019/pt/bdg, tanggal 02 oktober 2019, tanggapan turut tergugat : para pihak dapat membaca putusan tersebut; 14. bahwa mengenai turut tergugat sempat mengajukan upaya hukum kasasi ke mahkamah agung ri namun pada tanggal 28 desember 2020 turut tergugat telah mencabutnya, tanggapan turut tergugat : hal tersebut tertuang dalam surat lurah sekejati no. 593/008/kel-skjt perihal : pencabutan permohonan kasasi 15. bahwa terhadap putusan nomor : 508/pdt.g /2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, jo. putusan nomor : 391/pdt/2019/ pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 telah berkekuatan hukum tetap, maka selanjutnya turut tergugat pada tanggal 04 april 2023 telah melakukan pencoretan letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem dan telah memberitahukannya kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung ; tanggapan turut tergugat : tertuang dalam surat yang ditujukan kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung nomor tu.01.02/34/kel.skj/iv/2023 tanggal 4 april 2023 tentang pencoretan letter c no. 1154 16. bahwa terhadap putusan di pengadilan tata usaha negara bandung yang tercatat dengan register perkara nomor : 48/g/2021/ptun.bdg tanggal 08 september 2021 jo. nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt tanggal 07 maret 2022, tanggapan turut tergugat : para pihak dapat membaca putusan tersebut; 17. bahwa terhadap dalil berkenaan tergugat iii masih tidak melakukan tindakan dimana seharusnya tergugat iii membuat semacam ketegasan (diskresi), turut tergugat tidak akan menanggapi hal itu karena bukan menjadi kewenangan turut tergugat; 18. bahwa mengenai dalil penggugat yang pada pokoknya menyatakan : sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg m2 atas nama ayi gunawan azis masih dikuasai oleh tergugat i dan tergugat i serta belum dilakukan penarikan oleh tergugat iii , hal tersebut tidak pada tempatnya untuk ditanggapi oleh turut tergugat karena mengenai hal tersebut bukan merupakan kewenangan dari turut tergugat ; 19. bahwa penggugat sejak tahun 2023 telah mengajukan permohonan penerbitan sertifikat hak milik kepada tergugat iii, tanggapan turut tergugat : hal tersebut tidak untuk ditanggapi oleh turut tergugat karena mengenai hal tersebut bukan merupakan kewenangan dari turut tergugat ; 20. bahwa dengan dalil atas tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i, ii dan iii yang menimbulkan kerugian terhadap penggugat, tanggapan turut tergugat : hal tersebut tidak untuk ditanggapi oleh turut tergugat karena hal tersebut bukan merupakan kewenangan dari turut tergugat ; 21. bahwa dengan dalil penggugat guna memenuhi tuntutan kerugian penggugat dan permohonan sita jaminan milik tergugat i dan ii, tanggapan turut tergugat : hal tersebut tidak untuk ditanggapi oleh turut tergugat karena mengenai hal tersebut bukan merupakan kewenangan dari turut tergugat ; 22. bahwa mengenai dalil penggugat terhadap putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap yaitu perkara pidana, perkara perdata dan perkara tata usaha negara yang dimohon terhadap majelis hakim, tanggapan turut tergugat : tidak dapat menanggapi hal itu karena bukan menjadi kewenangan turut tergugat; 23. bahwa mengenai dalil penggugat apabila para tergugat lalai dalam memenuhi putusan dan penggugat menuntut uang paksa (dwngsoom) tanggapan turut tergugat : tidak akan menanggapi hal itu karena mengenai hal tersebut bukan menjadi kewenangan turut tergugat; 24. bahwa mengenai dalil penggugat karena para tergugat ada di pihak yang kalah dan dibebankan hukuman untuk membayar segala biaya yang ditimbulkan dalam perkara, tanggapan turut tergugat : tidak akan menanggapi hal itu karena mengenai hal tersebut bukan menjadi kewenangan turut tergugat; 25. bahwa terhadap turut tergugat yang telah dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini beralasan hukum untuk dihukum sekedar untuk tunduk dan taat terhadap isi putusan,tanggapan turut tergugat : akan tunduk dan taat terhadap isi putusan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa atas jawaban kuasa tergugat i dan tergugat ii, kuasa tergugat iii dan kuasa turut tergugat tersebut penggugat telah mengajukan replik tanggal 10 februari 2026, dan selanjutnya kuasa tergugat i dan tergugat ii, kuasa tergugat iii dan kuasa turut tergugat untuk menanggapi replik tersebut telah mengajukan duplik tanggal 24 februari 2026; menimbang, bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatannya, penggugat mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi akta jual beli (ajb) nomor : 79/2021, diberitanda bukti p-1; 2. fotokopi akta jual beli (ajb) nomor : 80/2021, diberitanda bukti p-2; 3. fotokopi akta jual beli (ajb) nomor : 81/2021, diberitanda bukti p-3; 4. fotokopi akta berita acara penyerahan dan pengosongan atas putusan pengadilan negeri bandung nomor : 175/pdt.g/ 2002/pn.bdg juncto putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor : 70/pdt/2004/pt.bdg juncto putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 2430 k/pdt/2004 yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap yang dilaksanakan pada termohon eksekusi secara sukarela, nomor 2 tertanggal 29-06-2006, yang dibuat oleh dan dihadapan weli hendarti, sh, notaris di bandung, diberitanda bukti p-4; 5. fotokopi akta pengikatan jual beli dan kuasa nomor : 03 tertanggal 29 juni 2006 yang dibuat oleh dan dihadapan weli hendarti, sh, notaris di bandung, diberitanda bukti p-5; 6. fotokopi sertipikat hak milik (shm) no. 05922/ kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis, diberitanda bukti p-6; 7. fotokopi letter c no. 1154 persil 25 b seluas 383 da dan persil 25 seluas 2.445 da tercatat atas nama nyimas ningroem, diberitanda bukti p-7; 8. fotokopi putusan pengadilan negeri bandung nomor : 293/pid.b/ 2003/pn.bdg tanggal 16-06-2003, tertanggal 16 juni 2003, diberitanda bukti p-8; 9. fotokopi putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 nomor : 184/pid/2003/pt.bdg, diberitanda bukti p-9; 10. fotokopi putusan kasasi mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 nomor : 1699 k/pid/2003, diberitanda bukti p-10; 11. fotokopi berita acara pemusnahan barang bukti tertanggal 24 desember 2004 yang diterbitkan oleh kejaksaan negeri bandung, diberitanda bukti p-11; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 12. fotokopi putusan pengadilan negeri bandung kls i a khusus dengan nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, diberitanda bukti p-12; 13. fotokopi putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 391/pdt/ 2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019, diberitanda bukti p-13; 14. fotokopi surat pencabutan permohonan kasasi nomor : 593/008 /kel-skjt tertanggal 28 desember 2020 dari lurah kelurahan sekejati yang ditujukan kepada mahkamah agung republik indonesia, diberitanda bukti p-14; 15. fotokopi surat letter c kohir 1154 persil 25b s ii luas 383 da dan persil 25 s i luas 2.445 da atas nama nyimas ningroem, yang telah dicoret oleh lurah kelurahan sekejati (turut tergugat), diberitanda bukti p-15; 16. fotokopi putusan pengadilan tata usaha negera bandung nomor : 48/g/2021/ptun.bdg tanggal 08 september 2021), diberitanda bukti p-16; 17. fotokopi putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt tanggal 07 maret 2022), diberitanda bukti p-17; 18. fotokopi surat keterangan tanah bekas milik adat nomor : 593/03 /kel.skj/vi/2023 tertanggal 05 juni 2023 yang diterbitkan oleh kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, perihal riwayat tanah no. c 164 persil 26 s i seluas 6.640 m2), diberitanda bukti p-18; 19. fotokopi letter c/kohir no. 164, persil 26 s.i luas 664 da (6.640 m2) atas nama juwariyah ny. uu (legalisir sesuai asli pada tanggal 22-08-2025), diberitanda bukti p-19; 20. fotokopi surat keterangan kelurahan nomor : 593/03/kel.skj/ vi/2023 tertanggal 05 juni 2023 yang diterbitkan oleh kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, perihal penguasaan tanah no. c 164 persil 26 s i luas 6.640 m2 atas nama ny. uu djuariah oleh billy amer sitorus), diberitanda bukti p-20; 21. fotokopi surat keterangan kelurahan nomor : 04/kel.skj/vi/2023 tertanggal 05 juni 2023 yang diterbitkan oleh kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, perihal riwayat tanah no. c 164 persil 25 s i seluas 14.910 m2), diberitanda bukti p-21; 22. fotokopi letter c/kohir no. 164, persil 25 s.i luas 1,491 ha (14.910 m2) atas nama juwariyah ny. uu (legalisir sesuai asli pada tanggal 22-08-2025), diberitanda bukti p-22; 23. fotokopi surat keterangan kelurahan nomor : 593/04/kel.skj/ vi/2023 tertanggal 05 juni 2023 yang diterbitkan oleh kelurahan sekejati, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan buahbatu, kota bandung, perihal penguasaan tanah no. c 164 persil 25 s i luas 14.910 m2 atas nama ny. uu djuariah oleh billy amer sitorus), diberitanda bukti p-23; 24. fotokopi surat keterangan kelurahan nomor : 05/kel.skj/vi/2023 tertanggal 05 juni 2023 yang diterbitkan oleh kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, perihal riwayat tanah no. c 2834 persil 25 s i seluas 6.150 m2), diberitanda bukti p-24; 25. fotokopi letter c/kohir no. 164, persil 25 s.i luas 615 da (6.150 m2) atas nama u. djuhanda (legalisir sesuai asli pada tanggal 22-08-2025), diberitanda bukti p-25; 26. fotokopi surat keterangan kelurahan nomor : 593/05/kel.skj/ vi/2023 tertanggal 05 juni 2023 yang diterbitkan oleh kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, perihal penguasaan tanah no. c 2834 persil 25 s i luas 6.150 m2 atas nama u. djuhanda oleh billy amer sitorus), diberitanda bukti p-26; 27. fotokopi surat pernyataan h. suyitno (mantan lurah kelurahan sekejati tahun 1993 s/d 2000) tertanggal 21 desember 2020, dicatat di buku register no. 1793/sksg/skj/xii/ 2020 tanggal 21-12-2020, diberitanda bukti p-27; 28. fotokopi surat dari kelurahan sekejati yang ditujukan kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung, nomor : tu.01.02/ 34/kel.skj/iv/2023 tertanggal 4 april 2023, perihal : pencoretan letter c no. 1154, diberitanda bukti p-28; menimbang, bahwa bukti tertulis bertanda p-1 sampai dengan p-28 tersebut telah bermeterai cukup, dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti p-6, p-7, p-11, p-14, p-15, p-16 dan p-28 yang merupakan fotokopi dari fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat tersebut, penggugat telah mengajukan 3 (tiga) orang saksi yang masing-masing memberikan keterangan dibawah sumpah menurut agama yang dianutnya masing-masing, yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut: 1. saksi deden darmawan, s.t. : - bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tahu dengan para tergugat serta turut tergugat; - bahwa saksi ikut hadir dalam acara pemeriksaan setempat yang telah dilakukan pada hari selasa, tanggal 24 maret 2026, dilokasi tanah objek sengketa yang terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi membenarkan batas-batas tanah objek sengketa sesuai dengan apa yang tercantum dalam surat gugatan; - bahwa saksi mengetahui adanya permasalahan atas objek sengketa karena saksi adalah salah satu anak dari ahli waris yang telah menjual tanahnya kepada penggugat; - bahwa saksi dari sejak kecil (sd) sudah sering tinggal disana, menginap dirumah nenek dan sekarang saksi tinggal tidak jauh dari tanah objek sengketa yang dulunya pun masih milik nenek-kakek saksi; - bahwa saksi mengetahui tanah a quo adalah milik asal dari nenek saksi yaitu : uu djuariyah dan u. djuhanda, malah diatas tanah a quo pun sampai sekarang masih ada bangunan rumah yang dibangun oleh nenek-kakek saksi tersebut; - bahwa atas tanah a quo saksi ketahui memang ada permasalahan hukum yaitu adanya pihak lain yang mengaku juga sebagai pemilik tanah yaitu ayi gunawan azis. dia mengaku sebagai pemilik tanah dengan berbekal sertipikat hak milik; - bahwa selama saksi tinggal disana dan malah sempat menjabat sebagai ketua rt dari sejak tahun 2016 s/d tahun 2025, tidak pernah ada tercatat warga penduduk yang bernama ayi gunawan azis; - bahwa saksi tidak pernah melihat ada orang lain termasuk ayi gunawan azis memiliki atau menguasai tanah objek sengketa. tanah tersebut dari sejak awal dikuasai oleh nenek-kakek saksi kemudian dilanjutkan oleh para ahli warisnya dan setelah dijual kemudian dikuasai oleh penggugat sampai dengan saat ini; - bahwa saksi pernah dipanggil dan diperiksa oleh penyidik polrestabes bandung atas adanya laporan yang diajukan oleh penggugat terhadap tergugat i dan tergugat ii, dimana keterangan saksi pada saat itu sama dengan apa yang saksi sampaikan dalam persidangan saat ini; - bahwa aas laporan pidana tersebut saksi tidak mengetahui apakah lanjut ke pengadilan atau tidak; 2. saksi suyitno : - bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tahu dengan para tergugat serta turut tergugat; - bahwa saksi pernah menjabat sebagai lurah kelurahan sekejati dari sejak tahun 1993 s/d tahun 2000; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa pada saat saksi menjabat sebagai lurah sekejati sekitar tahun 1999, pernah kedatangan orang yang mengaku bernama ayi gunawan azis dengan maksud akan membuat warkah atas tanah yang diakui sebagai miliknya asal dari warisan; - bahwa atas kedatangan sdr. ayi gunawan azis tersebut kemudian saksi arahkan kepada kasi pertanahan yang bernama aju irwan karena dialah pejabat di kelurahan yang lebih memahami tentang pertanahan; - bahwa benar saksi pernah menandatangi warkah yang diminta oleh ayi gunawan azis tersebut; - bahwa selang berapa lama kemudian, kepada saksi kedatangan orang yang bernama jejen zainal abidin mengaku sebagai pemilik tanah yang telah diakui sebagai milik dari ayi gunawan azis dan sedang diurus penerbitkan sertipikatnya oleh kantor pertanahan kota bandung; - bahwa karena adanya keberatan dari sdr. jejen tersebut maka saksi telah melaporkan kepada atasan saksi yaitu camat kecamatan margacinta, sehingga kemudian dibuatkan surat kepada kepala kantor pertanahan kota bandung perihal kekeliruan pembuatan warkah tanah atas nama nyimas ningrum/hj. romlah; - bahwa selanjutnya, saksi tidak mengetahui kenapa sertipikat masih bisa diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung menjadi atas nama ayi gunawan azis padahal sudah ada pencabutan warkah; - bahwa karena sertipikat tanah masih tetap bisa terbit maka kemudian ayi gunawan azis dilaporkan ke polda jawa barat, dimana saksi kemudian pernah diperiksa dan dipanggil menjadi saksi baik di polda jabar maupun di pengadilan negeri bandung; - bahwa dalam persidangan di pengadilan negeri bandung, terbukti bahwa ayi gunawan azis sebagai terdakwa dengan bantuan aju irwan (sekcam kecamatan margacinta) telah melakukan tindakan pemalsuan surat, yang diantaranya adalah menambah angka 2 dalam letter c no. 1154 pada bagian luas tanah, sehingga tanah yang semula luasnya hanya 445 da menjadi seluas 2.445 da; - bahwa atas dakwaan yang dituduhkan kepadanya, ayi gunawan azis mengakui segala perbuatan dan kesalahannya sehingga kemudian dihukum selama 4 tahun penjara; - saksi tidak mengetahui lagi perkembangan perkara pidana ini selanjutnya karena saksi sudah tidak lagi menjabat sebagai lurah dari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg sejak tahun 2000, yang saksi tahu ditingkat banding hukuman ayi gunawan azis dikurangi menjadi 3 tahun penjara; - bahwa selain dalam perkara perdata ini dan dalam perkara pidana tersebut diatas, saksi juga pernah memberikan kesaksian dalam perkara tata usaha negara di jakarta, atas permasalahan objek sengketa yang sama; - bahwa keterangan yang saksi sampaikan dalam semua perkara tersebut adalah sama dengan apa yang saksi sampaikan dalam perkara ini; 3. saksi h. suparno, s.ip : - bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tahu dengan para tergugat serta turut tergugat; - bahwa saksi juga pernah mengenal ayi gunawan azis ketika saksi menjabat sebagai kasi pemerintahan di kelurahan sekejati sekitar tahun 1999 ; ayi gunawan azis saat itu datang ke kelurahan sekejati dengan maksud akan membuat warkah tanah dan saat itu dilayani/dibantu oleh sdr. aju irwan sebagai kasi pertanahan; - bahwa saksi tidak mengetahui perihal permasalahan tanah tersebut karena saksi pernah berpindah-pindah tempat dinas, sampai akhirnya pada tahun 2023 saksi kembali berdinas sebagai lurah kelurahan sekejati kepada saksi pernah kedatangan penggugat yang bermaksud membuat warkah atas tanah yang dahulu pernah menjadi permasalahan dengan ayi gunawan azis; - bahwa ketika saksi melihat buku tanah letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem disana sudah ada pencoretan dengan dasar adanya putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g/2018 /pn.bdg tanggal 25 april 2019 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 yang pada pokoknya menyatakan : tidak mempunyai kekuatan hukum letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 382 da (3.830 m2) dan no. 25 s.i seluas 2.445 da (24.450 m2) atas nama nyimas ningroem ; - bahwa buku tanah/letter c tersebut di atas telah di hapus atau dicoret oleh lurah kelurahan sekejati sebelum saksi ; - bahwa karena sudah ada pencoretan letter c maka selanjutnya saksi sebagai lurah kelurahan sekejati memberitahukannya kepada kantor pertanahan kota bandung; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa karena mengetahui pernah ada permasalahan atas tanah a quo, saksi pernah memanggil para pihak yang berkentingan termasuk dari kantor pertanahan kota bandung untuk memediasi permasalahan ini, namun tidak ada titik temu yang pasti kantor pertanahan kota bandung telah mengetahui adanya pencoretan letter c tersebut; menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut para pihak akan menanggapinya dalam kesimpulan; menimbang, bahwa untuk membantah dalil-dalil gugatan penggugat, tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. fotokopi surat penetapan ahli waris dari pengadilan agama bandung nomor : 0275/pdt.p/2013/pa.bdg, tanggal 24 september 2013, diberitanda bukti t.i/t.ii-1; 2. fotokopi girik (tanda pendaftaran tanah milik) asli dari letter c 1154 atas nama nyimas ningrum tahun 1965, diberitanda bukti t.i/t.ii-2; 3. fotokopi sertifikat hak milik nomor 05922/sekejati, tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 nomor 332/sekejati/1999 seluas 22.340m2 atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya, diberitanda bukti t.i/t.ii-3; 4. fotokopi salinan putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor : 175/pdt/g/2002/pn.bdg, tanggal 14 april 2003, diberitanda bukti t.i/t.ii-4; 5. fotokopi salinan putusan pengadilan tinggi jawabarat perkara nomor : 70/pdt/2004/pt.bdg, tanggal 18 maret 2004, diberitanda bukti t.i/t.ii-5; 6. fotokopi salinan putusan mahkamah agung ri perkara nomor: 2430 k/pdt/2004, tanggal 27 januari 2006, diberitanda bukti t.i/t.ii-6; 7. fotokopi salinan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 613 pk /pdt/2013, tanggal 26 oktober 2015, diberitanda bukti t.i/t.ii-7; 8. fotokopi salinan putusan pengadilan negeri klas ia khusus bandung nomor 410/pdt.g/2016/pn.bdg, tanggal 23 mei 2017, diberitanda bukti t.i/t.ii-8; 9. fotokopi salinan putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor : 470/pdt/2017/pt.bdg,tanggal 04 januari 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-9; 10. fotokopi salinan putusan mahkamah agung ri nomor : 3509 k/pdt/2018, tanggal 18 desember 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-10; 11. fotokopi salinan putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 84/g/2017/ptun.bdg, tanggal 12 desember 2017, diberitanda bukti t.i/t.ii-11; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 12. fotokopi salinan putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 45/b/2018/pt.tun.jkt, tanggal 13 april 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-12; 13. fotokopi salinan putusan mahkamah agung ri nomor : 464 k/tun/2018, tanggal 5 september 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-13; 14. fotokopi salinan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 84 pk/tun/2019, tanggal 25 juli 2019, diberitanda bukti t.i/t.ii-14; 15. fotokopi salinan putusan pengadilan negeri klas ia khusus bandung dalam perkara nomor : 212/pdt.plw/2017/pn.bdg, tertanggal 04 januari 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-15; 16. fotokopi salinan putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor : 212/pdt/2018/pt.bdg tanggal 25 juli 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-16; 17. fotokopi salinan putusan kasasi mahkamah agung ri nomor :1699 k/pdt/2019, tanggal 26 agustus 2019, diberitanda bukti t.i/t.ii-17; 18. fotokopi salinan putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 53/g/2018/ptun.bdg tanggal 26 nopember 2018, diberitanda bukti t.i/t.ii-18; 19. fotokopi putusan pengadilan tata usaha negara jakarta nomor : 167/g/2020/ptun-jkt, tanggal 9 februari 2021, diberitanda bukti t.i/t.ii-19; 20. fotokopi putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 90/b/2021/pt.tun-jkt, tanggal 03 juni 2021, diberitanda bukti t.i/t.ii-20; 21. fotokopi putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 483 k/tun/2021, tanggal 29 november 2021, diberitanda bukti t.i/t.ii-21; 22. fotokopi putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 7 pk/tun/2023, tanggal 17 april 2023, diberitanda bukti t.i/t.ii-22; 23. fotokpi putusan peninjauan kembali kedua mahkamah agung ri nomor : 111 pk/tun/2024, tanggal 31 oktober 2024, diberitanda bukti t.i/t.ii-23; 24. fotokopi legalisir letter c / kohir 1154 atas nama nyimas ningroem, sesuai dengan asli pada buku tanah oleh dadang husein, s.ip selaku lurah kelurahan sekejati kota bandung, diberitanda bukti t.i/t.ii-24; 25. fotokopi surat keterangan kepala desa/ kelurahan sekejati nomor : 12/ ps/kel-skj/1996, tanggal 17 april 1996 yang dikuatkan oleh camat margacinta nomor 11/kec, mgct/96, tanggal 30 april 1996, diberitanda bukti t.i/t.ii-25; 26. fotokopi surat keterangan riwayat tanah dari desa sekejati nomor : 12/ps/kel-skj/96, tanggal 17 april 1996, yang dikuatkan oleh camat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan margacinta nomor 11/kec, mgct/96, tanggal 30 april 1996, diberitanda bukti t.i/t.ii-26; 27. fotokopi surat dari dedi sukardan martadipraja, sh selaku kuasa hukum uu djuariah kepada kepala kantor badan pertanahan nasional kotamadya bandung, tanggal 30 april 1996, diberitanda bukti t.i/t.ii-27; 28. fotokopi surat camat margacinta drs. erlan kartono nip: 010.081.212, nomor 590/254-kec.mgct, tanggal 20 agustus 1996, kepada kepala bpn kotamadya dati ii bandung, perihal kekeliruan pembuatan warkah tanah atas nama nyimas ningrum/hj. romlah, diberitanda bukti t.i/t.ii-28; 29. fotokopi surat camat margacinta drs. erlan kartono nip: 010.081.212, nomor 590/06-kec.mgct, tanggal 12 januari 1999, kepada kepala kantor pertanahan kotamadya bandung, perihal pencabutan surat no.590/254.kec.mgct tanggal 20 agustus 1996, diberitanda bukti t.i/t.ii-29; 30. fotokopi surat kepala kantor pertanahan kotamadya bandung nomor : 630.1-466-1999, tanggal 23 maret 1999 kepada dedi sukardan martadipraja, sh, kuasa hukum hj.uu djuariah, diberitanda bukti t.i/t.ii-30; 31. fotokopi surat kepala kantor pertanahan kotamadya bandung nomor : 630.1-1314-1999, tanggal 18 september 1999 kepada jejen zaenal abidin ( saudara hj.uu djuariah) tentang pemblokiran permbuatan sertifikat atas tanah atas nama ayi gunawan azis, diberitanda bukti t.i/t.ii-31; 32. fotokopi surat kepala kantor pertanahan kotamadya bandung nomor : 630.1-1514-1999, tanggal 5 nopember 1999, kepada camat kecamatan margacinta bandung, diberitanda bukti t.i/t.ii-32; 33. fotokopi surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 21/pbt/bpn.32/2017, tanggal 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah banda pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 07/pbt/bpn.32/2015, tanggal 11-06-2015 tentang pembatalan sertifikat hak milik nomor 05922/ kelurahan sekejati, terbit tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 atas nama ayi gunawan azis alias nandang basya, diberitanda bukti t.i/t.ii-33; 34. fotokopi pengumuman tentang surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor :21/pbt/bpn.32/2017, tanggal 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg jawa barat nomor : 07/pbt/bpn.32/2015, tanggal 11-06-2015, diberitanda bukti t.i/t.ii-34; 35. fotokopi surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahan nasional nomor : 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 8 juni 2020, tentang pencabutan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 21/pbt/bpn.32/2017, tanggal 29 mei 2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 07/pbt/bpn.32/2015, tanggal 11 juni 2015, diberitanda bukti t.i/t.ii-35; 36. fotokopi sertifikat hak milik (shm) nomor : 4303/ desa sekejati, surat ukur nomor : 5065/1988, tanggal 28-5-1988 luas 16.510 m2 ( enam belas ribu lima ratus sepuluh meter persegi ) atas nama nyimas uu juariah, yang berasal dari kohir/letter c 164 persil 26 si atas nama uu juariah, diberitanda bukti t.i/t.ii-36; 37. fotokopi salinan putusan peninjauan kembali ke tiga nomor : 131 pk/tun/2025, tanggal 18 november 2025, diberitanda bukti t.i/t.ii-37; 38. fotokopi penetapan eksekusi nomor : 1501/pen.eks/g/2026/ptun.jkt, tanggal 6 april 2026, tentang pelaksanaan putusan pengadilan tata usaha negara jakarta nomor : 167/g/2020/ptun-jkt, tanggal 9 februari 2021 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 90/b/2021/pt.tun-jkt, tanggal 03 juni 2021 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 483 k/tun/2021, tanggal 29 november 2021 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 7 pk/tun/2023, tanggal 17 april 2023 jo. putusan peninjauan kembali kedua mahkamah agung ri nomor : 111 pk/tun/2024, tanggal 31 oktober 2024,jo. putusan peninjauan kembali ketiga mahkamah agung nomor : 131 pk/tun/2025, tanggal 18 november 2025, diberitanda bukti t.i/t.ii-38; menimbang, bahwa bukti tertulis bertanda t.i/t.ii-1sampai dengan t.i/t.ii-38 tersebut telah bermeterai cukup, dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti t.i/t.ii-25, t.i/t.ii-26, t.i/t.ii-27, t.i/t.ii-28, t.i/t.ii-29, t.i/t.ii-30, t.i/t.ii-31, t.i/t.ii-32 dan t.i/t.ii-36 yang merupakan fotokopi dari fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya di persidangan; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii tidak mengajukan saksi meskipun telah diberikan kesempatan untuk mengajukannya; menimbang, bahwa untuk membantah dalil-dalil gugatan penggugat, tergugat iii telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 1. fotokopi buku tanah hak milik no. 5922 / kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-1; 2. fotokopi sk kanwil bpn prov. jabar no. 07/pbt/bpn.32/2015, tgl 11-06-2015, tentang pembatalan shm no. 5922 /sekejati, diberitanda bukti t.iii-2; 3. fotokopi sk kanwil bpn prov jabar no. 21/pbt/bpn.32/2017, tgl 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah bpn prov jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015, diberitanda bukti t.iii-3; 4. fotokopi sk menteri atr/kbpn no.4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020 ttg pencabutan sk kakanwil bpn prov jabar no. sk kanwil bpn prov jabar no. 21/pbt/bpn.32/2017, tgl 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah bpn prov jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015, diberitanda bukti t.iii-4; 5. fotokopi sk menteri atr/kbpn nomor : 5 /pct/kem-atr/bpn/xt/ 2027 tanggal 15 november 2021 tentang perubahan atas sk menteri atr/kbpn no.4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020 tanggal 8 juni 2020 ttg pencabutan sk kakanwil bpn prov jabar no. sk kanwil bpn prov jabar no. 21/pbt/bpn.32/2017, tgl 29-05-2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah bpn prov jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11-06-2015 terletak di jalan soekarno hatta nomor 262 kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung, diberitanda bukti t.iii-5; 6. fotokopi peta informasi bidang tanah hak milik no.05922/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-6; 7. fotokopi peta informasi bidang tanah hak milik no.04303/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-7; 8. fotokopi gambar situasi no. 6065/1988 tanggal 28-5-1988, hak milik no.4303/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-8; 9. fotokopi print out data komputer hak milik no.6366/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-9; 10. fotokopi buku tanah hak milik no.7502/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-10; 11. fotokopi buku tanah hak milik no.7503/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-11; 12. fotokopi buku tanah hak milik no.7504/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-12; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 13. fotokopi buku tanah hak milik no.7505/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-13; 14. fotokopi fotokopi buku tanah hak milik no.7506/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-14; 15. fotokopi fotokopi buku tanah hak milik no.7507/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-15; 16. fotokopi fotokopi buku tanah hak milik no.7508/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-16; 17. fotokopi buku tanah hak milik no.7509/kelurahan sekejati, diberitanda bukti t.iii-17; menimbang, bahwa bukti tertulis bertanda t.iii-1 sampai dengan t.iii-17 tersebut telah bermeterai cukup, dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti t.iii-2, t.iii-4, t.iii-5, t.iii-8, t.iii-10, t.iii-11, t.iii-12, t.iii-13, t.iii-14, t.iii-15, t.iii-16, t.iii-17 yang merupakan fotokopi dari fotokopi sedangkan bukti t.iii-3, t.iii-6, t.iii-7 dan t.iii-9 yang merupakan fotokopi dari printout; menimbang, bahwa untuk membantah dalil-dalil gugatan penggugat, turut tergugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. fotokopi letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha ( 14.910 m2) dan persil 26 s i seluas 0,664 ha ( 6.640 m2) atas nama juwariyah ny. uu (ny. uu juwariyah), diberitanda bukti t.t-1; 2. fotokopi letter c/kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha ( 6.150 m2) atas nama u. djuhanda, diberitanda bukti t.t-2; 3. fotokopi surat pernyataan h. suyitno yang tercatat di buku register kelurahan sekejati no. 1793/sksg/skj/xii/2020 tanggal 21-12-2020, diberitanda bukti t.t-3; 4. fotokopi letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 383 da (3.830 m2) dan no. 25 s.i seluas 2.445 da (24.450 m2) atas nama nyimas ningroem yang ada pada buku tanah (letter c) di kantor kelurahan sekejati dimana pada bagian bawah tertera telah dicoret oleh lurah dadang husen sebagai pelaksanaan isi putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g/2018/ pn,bdg jo putusan pegadilan tinggi bandung nomor : 391/pdt/ 2019/pt.bdg, dimana letter c atas nama nyimas ningroem inilah yang dijadikan sebagai dasar penerbitan sertipikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 oleh ayi gunawan azis, diberitanda bukti t.t-4; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 5. fotokopi surat pemberitahuan pencoretan letter c no. 1154 tertanggal 4 april 2023 nomor : tu.01.02/34/kel.skj/iv/2023 dari kelurahan sekejati yang ditujukan kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung, diberitanda bukti t.t-5; 6. fotokopi putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g /2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019, diberitanda bukti t.t-6; 7. fotokopi putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 391/pdt/ 2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019, diberitanda bukti t.t-7; 8. fotokopi surat pencabutan permohonan kasasi nomor : 593/008 /kel-skjt tertanggal 28 desember 2020 dari lurah kelurahan sekejati yang ditujukan kepada mahkamah agung republik indonesia, diberitanda bukti t.t-8; 9. fotokopi akta pencabutan pernyataan permohonan kasasi no. 508/pdt/g/2018/pn.bdg jo. no. 97/pdt/ks/2019/pn.bdg tanggal 7 januari 2021, diberitanda bukti t.t-9; 10. fotokopi putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 48/g/2021/ptun.bdg tanggal 08 september 2021, diberitanda bukti t.t-10; 11. fotokopi putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt tanggal 07 maret 2022, diberitanda bukti t.t-11; menimbang, bahwa bukti tertulis bertanda t.t-1 sampai dengan t.t-11 tersebut telah bermeterai cukup, dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti t.t-5, t.t-8 dan t.t-9 yang merupakan fotokopi dari fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa turut tergugat dalam pembuktian tidak mengajukan saksi dalam perkara ini; menimbang, bahwa telah dilakukan sidang pemeriksaan setempat (ps) atas tanah obyek sengketa, pada hari selasa tanggal 7 april 2026, yang lengkapnya sebagaimana termuat dalam berita acara sidang pemeriksaan setempat; menimbang, bahwa selanjutnya penggugat, tergugat i dan tergugat ii , turut tergugat telah mengajukan kesimpulan tanggal 28 april 2026 sedangkan tergugat iii tidak mengajukan kesimpulan; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; dalam eksepsi: menimbang, bahwa oleh karena ada eksepsi dari kuasa tergugat i dan tergugat ii dan kuasa tergugat iii maka majelis hakim akan mempertimbangkan alasan-alasan eksepsi kuasa tergugat i dan tergugat ii serta kuasa tergugat iii, apakah beralasan atau tidak dengan pertimbangan sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh kuasa tergugat i dan tergugat ii, yang pada pokoknya sebagai berikut; a. gugatan ne bis in idem bahwa penggugat telah berulang kali menggugat tergugat i dan tergugat ii dalam perkara perdata melalui di pengadilan negeri klas ia khusus bandung, pengadilan negeri klas ia jakarta selatan,dan pengadilan tata usaha negara bandung, dimana putusan putusan tersebut yang telah berkekuatan hukum tetap dan perkara dimenangkan oleh tergugat i dan tergugat ii atas obyek perkara bidang tanah yang berasal dari kohir 1154, persil 25 b s ii seluas 3.830 m2 ( tiga ribu delapan ratus tiga puluh meter persegi ) dan persil 25 s i seluas 24.450 m2 (dua puluh empat ribu empat ratus lima puluh meter persegi) sehingga luas keseluruhan adalah 28.280 m2 ( dua puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh meter persegi) dalam satu hamparan dan kesemuanya atas nama nyimas ningroem (nenek tergugat i dan tergugat ii) yang terletak di blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, setempat dikenal sebagai jalan soekarno hatta nomor 262 bandung; bahwa atas obyek tanah yang berasal dari kohir 1154 persil 25 b s ii dan persil 25 s i, pada tahun 1999 telah diterbitkan sertifikat hak milik nomor 05922/ kel sekejati, tanggal 5 nopember 1999, surat ukur nomor 332 / sekejati/ 1999, tanggal 5 nopember 1999, luas 22.340 m2 ( dua puluh dua ribu tiga ratus empat puluh meter persegi ) blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung atas nama ayi gunawan azis anak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg kandung nyimas ningroem (ayah kandung tergugat i dan tergugat ii), sedangkan sisa tanah seluas 5.940 m2 ( lima ribu sembilan ratus empat puluh meter persegi ) masih tercatat sebagai tanah adat kohir 1154, atas nama nyimas ningroem, dan belum sempat disertifikatkan karena ayi gunawan azis keburu meninggal dunia; bahwa penggugat pernah menggugat ayi gunawan azis maupun tergugat i dan tergugat ii atas obyek sengketa tanah kohir 1154 persil 25 b sii dan persil 25 s i, luas seluruhnya 28.280 m2 atas nama nyimas ningroem, dimana gugatan-gugatan pengugat tersebut telah diputuskan oleh pengadilan dan obyek sengketa tetap menjadi hak milik tergugat i dan tergugat ii, dan putusan-putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap; bahwa dengan adanya putusan-putusan pengadilan mengenai subyek dan obyek yang sama dan telah berkekuatan hukum tetap yang menolak gugatan penggugat, maka gugatan penggugat dalam perkara a-quo memenuhi kualifikasi sebagai ne bis in idem , sehingga beralasan hukum untuk menerima eksepsi tergugat i dan tergugat ii dan gugatan dinyatakan ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima ( niet onvantkelijke verklaard ); b. gugatan error in persona (salah subyek hukum) karena tergugat i dan tergugat i tidak pernah mempunyai hubungan hukum dengan penggugat : bahwa didalam gugatannya penggugat mendalilkan sebagai pemilik tanah yang diperoleh dengan cara membeli kepada ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda, kohir 164 persil 25 si seluas 1,491 ha, persil 26 si seluas 0,664 ha dan kohir 2834 persil 25 si seluas 0,615 ha berdasarkan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris /ppat weli handarti ,sh di bandung dan diperbaharui dengan akta jual beli nomor : 79/2021, akta jual beli nomor : 80/2021 dan akta jual beli nomor :81/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h, m.kn, dengan demikian jelas bahwa penggugat hanya memiliki hubungan hukum dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda pemilik kohir 164 dan kohir 2834, bukan dengan tergugat i dan tergugat ii putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg yang merupakan ahli waris ayi gunawan azis dan cucu dari nyimas ningroem pemilik kohir 1154 persil 25 b s ii seluas 3.830 m2 ( tiga ribu delapan ratus tiga puluh meter persegi ) dan persil 25 s i seluas 24.450 m2 (dua puluh empat ribu empat ratus lima puluh meter persegi), sehingga gugatan penggugat telah memenuhi kualifikasi sebagai gugatan yang error in persona, dan beralasan hukum untuk ditolak; c. gugatan penggugat error in objecto (salah objek) : bahwa penggugat melakukan jual beli obyek tanah dengan ahli waris uu juwariah dan u djuhanda, dengan obyek jual beli berupa sebidang tanah yang berasal dari kohir 164 atas nama uu juwariyah dan kohir 2834 atas nama u djuhanda dengan luas seluruhnya 27.700 m2, sesuai dengan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris /ppat weli handarti ,sh di bandung dan diperbaharui dengan akta jual beli nomor : 79/2021, akta jual beli nomor : 80/2021 dan akta jual beli nomor :81/2021 yang dibuat oleh dan dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h, m.kn, akan tetapi penggugat menunjuk obyek tanah milik tergugat i dan tergugat ii yang berasal dari kohir 1154 atas nama nyimas ningroem seluas 28.280 m2, dan telah terbit sertifikat hak milik nomor 05922 pada tahun 1999 atas nama ayi gunawan azis, dan masih berupa tanah adat seluas 5.940 m2, sedangkan penggugat baru melakukan pengikatan jual beli dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda pada tahun 2006 dan membuat akta jual beli pada tahun 2021; bahwa sebagaimana keterangan saksi dari kantor pertanahan kota bandung dalam persidangan perkara nomor 53/g/2018/ptun.bdg, antara penggugat melawan lurah sekejati yang menyatakan bahwa obyek tanah kohir 164 berbeda lokasi dengan obyek tanah kohir 1154 dan diatas tanah kohir 164 telah terbit beberapa sertifikat salah satunya adalah sertifikat hak milik nomor 4303/sekejati atas nama uu.djuwariyah sedangkan diatas tanah kohir 1154 telah terbit sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis, maka berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terbukti gugatan penggugat telah salah obyek (error in objecto ) dan harus ditolak; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa adapun menurut majelis hakim yang menjadi inti dari eksepsi yang diajukan oleh kuasa tergugat iii, yang pada pokoknya sebagai berikut; kualitas penggugat (legal standing) bahwa penggugat mendalilkan selaku pemilik atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c kohir 164 persil 25 si seluas 1,491 ha, persil 26 si luas 0,664 ha atas nama uu juwariyah dan letter c kohir no. 2834 persil no. 25 si seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no. 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat dihadapan notaris weli windarti, s.h., yang kemudian diperbaharui dengan akta jual beli no. 79/2021, no. 80/2021, dan no. 81/2021 yang seluruhnya dibuat dihadapan notaris/ppat rian pratama, s.h., m.kn., halmana menurut penggugat telah terbit sertipikat hak milik no. 5922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis di atas tanah milik penggugat. bahwa dengan demikian penggugat tidak mempunyai legal standing maupun kapasitas sebagai penggugat mengingat hubungan hukum penggugat tidak ada kaitannya dengan objek sertipikat hak milik no. 5922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis, sehingga menjadi konsekuensi logis apabila gugatan penggugat ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo; menimbang, bahwa atas dalil-dalil eksepsi dari kuasa tergugat i dan tergugat ii dan kuasa tergugat iii tersebut diatas maka pihak penggugat telah mengajukan replik tertanggal 10 februari 2026 yang pada pokoknya telah menyangkal dalil-dalil eksepsi kuasa tergugat i dan tergugat ii dan kuasa tergugat iii, sedangkan kuasa tergugat i dan tergugat ii dan kuasa tergugat iii telah pula mengajukan duplik tertanggal 24 februari 2026 yang pada pokoknya tetap mempertahankan dalil jawaban dan eksepsinya; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari dengan seksama eksepsi-eksepsi dari kuasa tergugat i dan tergugat ii dan kuasa tergugat iii serta tanggapan replik yang dikemukakan penggugat terhadap eksepsi-eksepsi tersebut diatas, serta duplik dari kuasa tergugat i dan tergugat ii dan kuasa tergugat iii maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa mengenai eksepsi kuasa tergugat i dan tergugat ii pada huruf a mengenai gugatan ne bis in idem, sebagaimana alasan- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg alasan eksepsi yang dikemukakan kuasa tergugat i dan tergugat ii, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii mengajukan eksepsi gugatan ne bis in idem yang pada pokoknya mendalilkan bahwa penggugat telah berulang kali menggugat tergugat i dan tergugat ii (termasuk pendahulunya, alm. ayi gunawan azis) dalam berbagai perkara perdata maupun tata usaha negara mengenai objek sengketa bidang tanah yang sama, yakni terletak di jalan soekarno hatta nomor 262 bandung, yang berasal dari kohir 1154 persil 25 b s ii seluas 3.830 m dan persil 25 s i seluas 24.450 m dengan total keseluruhan luas 28.280 m atas nama nyimas ningroem (nenek tergugat i dan tergugat ii); menimbang, bahwa para tergugat memperkuat eksepsinya dengan memaparkan rangkaian putusan pengadilan terdahulu yang diklaim telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) dan memenangkan pihak tergugat i dan tergugat ii, yang meliputi putusan pn bandung no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg, putusan pn bandung no. 410/pdt.g/2016/pn.bdg, putusan ptun bandung no. 84/g/2017/ptun.bdg, putusan gugatan perlawanan no. 212/pdt.plw/2017/pn.bdg, putusan ptun bandung no. 53/g/2018/ptun.bdg, serta putusan pn jakarta selatan no. 118/pdt.g/2019/pn.jkt.sel, sehingga berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri no. 588 k/sip/1973 jo. no. 619 k/pdt/1984, gugatan baru ini harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut penggugat dalam replik dan kesimpulannya secara tegas menolak seluruh dalil para tergugat dengan mengemukakan adanya keadaan hukum baru (keadaan baru) berupa putusan pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor 508/pdt.g/2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019 jo. putusan banding pengadilan tinggi bandung nomor 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap; menimbang, bahwa penggugat menjelaskan bahwa amar putusan nomor 508/pdt.g/2018/pn.bdg tersebut secara inkracht telah menyatakan bahwa letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 3.830 m dan no. 25 s.i seluas 24.450 m atas nama nyimas ningroem tidak mempunyai kekuatan hukum dan menghukum lurah kelurahan sekejati (turut tergugat) untuk menghapus serta mencoret kohir no. 1154 tersebut dari buku tanah kelurahan sekejati; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa penggugat mendalilkan karena letter c/kohir no. 1154 yang merupakan alas hak atau dasar utama diterbitkannya sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati tanggal 5 november 1999 atas nama ayi gunawan azis telah dicoret dan dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum lagi, maka dasar hukum penerbitan shm no. 05922 tersebut secara yuridis telah gugur; menimbang, bahwa penggugat menegaskan penekanan gugatan a quo (perkara nomor 566/pdt.g/2025/pn.bdg) adalah tuntutan materiil agar tergugat i dan tergugat ii dihukum untuk menyerahkan fisik shm nomor 05922/kelurahan sekejati kepada tergugat iii (kantor pertanahan/atr kota bandung), atau apabila tidak diserahkan maka tergugat iii berdasarkan kewenangannya wajib menarik sertifikat tersebut dari peredaran serta menyatakannya tidak berlaku lagi, di mana tuntutan hukum ini memiliki maksud dan tujuan yang berbeda serta belum pernah diajukan dalam perkara-perkara sebelumnya; menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil para pihak tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan substansi asas ne bis in idem sebagaimana diatur dalam pasal 1917 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata) yang menentukan bahwa kekuatan suatu putusan hakim yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap hanya mengenai asas tuntutan yang bersangkutan, di mana untuk dapat digolongkan sebagai ne bis in idem harus dipenuhi syarat kumulatif adanya kesamaan mutlak mengenai materi yang dituntut (objek sengketa), dasar alasan hukum menuntut (causa debendi), serta subjek hukum yang berperkara dalam kualitas atau kapasitas yang sama; menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri yang hidup dalam praktik peradilan juga menegaskan bahwa asas ne bis in idem tidak dapat diterapkan secara kaku apabila ditemukan adanya fakta hukum baru, perubahan mendasar pada posita, atau munculnya suatu keadaan baru (keadaan hukum baru) pasca-putusan terdahulu dijatuhkan, yang secara nyata mengubah konstelasi hubungan hukum para pihak atas objek sengketa; menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti, mencermati, dan menganalisis secara saksama berkas gugatan, eksepsi, replik, kesimpulan, serta bukti-bukti surat yang diajukan dalam persidangan, majelis hakim menemukan fakta hukum bahwa perkara a quo lahir dan didasarkan secara langsung pada keadaan hukum baru, yakni pasca-keluarnya putusan pengadilan negeri bandung nomor 508/pdt.g/2018/pn.bdg yang telah berkekuatan hukum tetap; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa seluruh rangkaian putusan terdahulu yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii sebagai basis eksepsinya (seperti perkara no. 175/pdt.g/2002/pn.bdg, perkara no. 410/pdt.g/2016/pn.bdg, dsb) diperiksa, dipertimbangkan, dan diputus pada saat letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem secara formal masih terdaftar dan belum dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum oleh putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap; menimbang, bahwa dengan adanya putusan nomor 508/pdt.g/2018/pn.bdg yang secara mutlak membatalkan kekuatan hukum kohir no. 1154 serta memerintahkan pencoretannya dari buku tanah, maka tatanan kepemilikan dan hubungan hukum atas objek sengketa telah mengalami perubahan fundamental yang membedakan perkara a quo dengan perkara-perkara masa lalu; menimbang, bahwa pencoretan alas hak asal (kohir no. 1154) tersebut melahirkan hak menuntut (right of action) yang baru bagi penggugat, yaitu hak untuk menuntut pemulihan keadaan dengan meminta penyerahan fisik dan penarikan sertifikat hak milik/ shm nomor 05922/kelurahan sekejati dari penguasaan tergugat i dan tergugat ii, karena dasar hukum penerbitan sertifikat tersebut telah dinyatakan tidak sah lagi oleh pengadilan dengan adanya putusan hakim yang telah berkekuatan hukum tetap; menimbang, bahwa materi tuntutan (petitum) penggugat dalam perkara a quo yang menuntut penghukuman bagi tergugat i dan tergugat ii untuk menyerahkan shm nomor 05922/kelurahan sekejati kepada tergugat iii, serta kewajiban tergugat iii untuk menarik sertifikat tersebut dari peredaran secara nyata belum pernah diajukan, belum pernah diperiksa dan belum pernah diputus dalam amar putusan perkara-perkara terdahulu yang dijadikan dalil oleh para tergugat; menimbang, bahwa oleh karena alasan hukum menuntut (causa debendi) bersumber pada keadaan hukum baru (putusan no. 508/pdt.g/2018/pn.bdg) dan materi sengketa yang dimohonkan (petitum) berbeda secara substansial dengan perkara-perkara sebelumnya, maka syarat kumulatif asas ne bis in idem sebagaimana dimaksud dalam pasal 1917 kuhperdata tidak terpenuhi secara utuh dalam perkara a quo; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh rangkaian pertimbangan hukum yang komprehensif di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa gugatan penggugat dalam perkara nomor 566/pdt.g/2025/pn.bdg tidak dapat dikualifikasikan sebagai gugatan yang ne bis in idem; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat i dan tergugat ii mengenai gugatan nebis in idem dinyatakan tidak beralasan hukum dan harus ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi kuasa tergugat i dan tergugat ii pada huruf b mengenai gugatan gugatan error in persona (salah subyek hukum) karena tergugat i dan tergugat ii tidak pernah mempunyai hubungan hukum dengan penggugat, sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan kuasa tergugat i dan tergugat ii, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii mengajukan eksepsi error in persona (salah subjek hukum) yang pada pokoknya mendalilkan tergugat i dan tergugat ii tidak pernah mempunyai hubungan hukum dengan penggugat, oleh karena penggugat mendalilkan memperoleh tanah objek sengketa berdasarkan akta pengikatan jual beli (ppjb) nomor 03 tanggal 29 juni 2006 dan akta jual beli (ajb) nomor 79/2021, 80/2021 dan 81/2021 dari ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda selaku pemilik kohir 164 dan kohir 2834; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii menekankan mereka merupakan ahli waris dari alm. ayi gunawan azis dan cucu dari nyimas ningroem selaku pemilik kohir 1154 persil 25 b s ii seluas 3.830 m dan persil 25 s i seluas 24.450 m , sehingga hubungan hukum penggugat secara murni hanya terjadi dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda, dan bukan dengan tergugat i dan tergugat ii, yang atas dasar hal tersebut para tergugat memohon agar gugatan penggugat dinyatakan error in persona dan harus ditolak; menimbang, bahwa terhadap eksepsi error in persona tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu hakikat dari eksepsi salah subjek hukum dalam hukum acara perdata, di mana suatu gugatan dapat dikualifikasikan sebagai error in persona apabila pihak yang ditarik sebagai tergugat tidak memiliki kapasitas hukum (persona standi in judicio), salah sasaran (orang yang digugat sama sekali tidak berkaitan), atau gugatan tersebut kurang pihak (plurium litis consortium); menimbang, bahwa dalam perkara sengketa hak milik, kepemilikan, atau penguasaan atas tanah, hubungan hukum antara pihak penggugat dan pihak tergugat tidaklah semata-mata harus lahir atau bersumber dari suatu hubungan kontraktual (seperti perjanjian, kesepakatan, atau transaksi jual beli) yang dilakukan secara langsung di antara penggugat dan tergugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa hubungan hukum dalam perkara gugatan penggugat a quo lahir dari adanya benturan kepentingan hukum (conflict of rights) atas satu objek fisik tanah yang sama, di mana penggugat mendalilkan sebagai pemilik sah atas tanah seluas 27.700 m yang terletak di jalan soekarno hatta nomor 262 kota bandung berdasarkan kohir 164 dan kohir 2834, sedangkan di sisi lain, para tergugat (tergugat i dan tergugat ii) mengklaim objek fisik tanah yang sama sebagai milik mereka berdasarkan garis waris nyimas ningroem/ayi gunawan azis (nenek dan kakek para tergugat) berdasar kohir 1154 serta tergugat i dan tergugat ii yang menguasai sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati; menimbang, bahwa oleh karena penggugat mendalilkan tanah miliknya saat ini diklaim, dikuasai secara fisik, dan diterbitkan sertifikat hak milik (shm no. 05922) atas nama orang tua tergugat i dan tergugat ii (alm. ayi gunawan azis) yang kini hak dan kewajibannya secara hukum beralih kepada para tergugat selaku ahli warisnya dari alm ayi gunawan azis, maka kedudukan para tergugat adalah sebagai pihak yang berkepentingan langsung untuk ditarik sebagai subjek hukum yang digugat, guna mempertahankan haknya di persidangan; menimbang, bahwa fakta hukum menunjukkan bahwa pihak yang menguasai secara fisik objek sengketa di lapangan serta pihak yang memegang dan menguasai fisik bukti kepemilikan berupa sertifikat hak milik/ shm nomor 05922/kelurahan sekejati adalah tergugat i dan tergugat ii, dan yang dituntut oleh penggugat untuk diserahkan dan dinyatakan tidak berlaku oleh tergugat iii dan turut tergugat; menimbang, bahwa dalam hukum acara perdata terdapat asas yang menyatakan bahwa "siapa yang memegang atau menguasai objek sengketa, dan siapa yang menyangkal hak penggugat, dialah yang harus digugat", sehingga tindakan penggugat menarik tergugat i dan tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo adalah sudah tepat secara hukum; menimbang, bahwa apabila penggugat tidak menarik tergugat i dan tergugat ii sebagai pihak dalam perkara ini, maka gugatan penggugat justru akan cacat hukum karena kurang pihak (plurium litis consortium), mengingat putusan pengadilan tidak akan dapat dieksekusi (executable) apabila tidak melibatkan pihak yang nyata-nyata menguasai fisik objek sengketa dan bukti kepemilikan sertifikat tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum di atas oleh karena tergugat i dan tergugat ii terbukti sebagai subjek hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg yang sah, tepat, dan memiliki kapasitas penuh (persona standi in judicio) untuk ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo sebagai para tergugat karena ada hubungan hukum dengan obyek sengketa, sehingga eksepsi para tergugat yang menyatakan gugatan penggugat error in persona (salah subjek hukum) terbukti tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan untuk ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi kuasa tergugat i dan tergugat ii pada huruf c mengenai gugatan error in objecto (salah objek gugatan) karena terdapat ketidaksesuaian antara objek tanah yang diperoleh penggugat dengan objek tanah yang dikuasai oleh para tergugat, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii mengajukan eksepsi error in objecto (salah objek gugatan) dimana penggugat mendalilkan membeli tanah berdasarkan kohir 164 dan kohir 2834 seluas 27.700 m dari ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda, namun dalam gugatannya penggugat justru menunjuk dan menyasar objek tanah milik para tergugat yang berasal dari kohir 1154 atas nama nyimas ningroem seluas 28.280 m yang di atasnya telah terbit sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis; menimbang, bahwa para tergugat guna memperkuat dalil eksepsinya dengan mengutip keterangan saksi dari kantor pertanahan kota bandung dalam persidangan perkara terdahulu dalam putusan perkara nomor 53/g/2018/ptun.bdg yang menyatakan bahwa objek tanah kohir 164 berbeda lokasi dengan objek tanah kohir 1154, di mana di atas kohir 164 telah terbit beberapa sertifikat lain (salah satunya shm nomor 4303/sekejati), sehingga para tergugat berkesimpulan gugatan penggugat telah salah objek dan harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa terhadap eksepsi error in objecto tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu hakikat materi eksepsi salah objek dalam hukum acara perdata, di mana suatu gugatan dapat dinyatakan error in objecto apabila objek sengketa tidak jelas (obscuur libel), tidak jelas batas-batasnya, tidak nyata atau fiktif, atau barang/objek yang dituntut berbeda sama sekali dengan objek yang berada dalam penguasaan tergugat; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati surat gugatan penggugat ternyata penggugat telah menguraikan secara jelas, tegas, dan teperinci mengenai letak, luas, serta batas-batas astronomis maupun geografis putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg dari fisik tanah yang menjadi objek sengketa, yaitu tanah seluas 27.700 m yang terletak di jalan soekarno hatta nomor 262 kota bandung; menimbang, bahwa esensi dari sengketa perdata dalam perkara a quo bukanlah mengenai ketidakjelasan fisik objek sengketa, melainkan adanya klaim kepemilikan yang saling tumpang-tindih (overlapping) di atas satu hamparan fisik tanah yang sama; di mana penggugat mengklaim haknya berdasarkan kohir 164 dan kohir 2834, sedangkan para tergugat mengklaim fisik tanah yang sama berdasarkan kohir 1154 dan sertifikat hak milik/ shm nomor 05922/kelurahan sekejati; menimbang, bahwa adanya perbedaan dasar alas hak (perbedaan nomor kohir/letter c) antara pihak penggugat dan para tergugat tersebut maka majelis hakim berpendapat tidak secara otomatis membuat gugatan menjadi salah objek (error in objecto), karena perbedaan klaim atas alas hak itulah yang justru menjadi inti dari persengketaan hak kepemilikan yang harus diperiksa secara mendalam; menimbang, bahwa mengenai dalil para tergugat yang menyatakan bahwa posisi kohir 164 dan kohir 1154 berada di lokasi yang berbeda berdasarkan adanya keterangan saksi yang diajukanoleh badan pertanahan nasional kota bandung yang temuat dalam putusan perkara perdata/ putusan perkara tata usaha negara terdahulu, majelis hakim berpendapat bahwa untuk menentukan apakah lokasi kedua kohir tersebut apakah benar-benar berbeda, saling tumpang tindih, atau berada di atas objek fisik tanah jalan soekarno hatta nomor 262 bandung yang disengketakan, maka sangat diperlukan pemeriksaan substantif materiil melalui proses pembuktian olah masing-masing pihak yang bersengketa dalam perkara ini; menimbang, bahwa proses pembuktian tersebut meliputi penilaian terhadap alat bukti surat dari kedua belah pihak yang bersengketa dalam perkara ini, yaitu keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, serta pelaksanaan pemeriksaan setempat (descente), guna mencocokkan dokumen tertulis obyek sengketa dengan fakta fisik atas tanah obyek sengketa di lapangan; menimbang, bahwa juga berdasarkan asas hukum acara perdata tentang penilaian terhadap kebenaran materiil mengenai letak, batas, posisi, dan status hukum dari objek sengketa tidak dapat dilakukan dan diputus pada tahap eksepsi, melainkan harus sudah masuk dan menyentuh substansi pemeriksaan pokok perkara (vergelijkend examen); menimbang, bahwa karena penggugat telah mendeskripsikan objek sengketa secara cermat dan jelas, serta fakta bahwa objek fisik tanah tersebut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg nyata adanya dan sedang dikuasai oleh para tergugat, maka unsur-unsur gugatan yang kabur atau salah objek (error in objecto) tidak terpenuhi dalam eksepsi ini; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum di atas, majelis hakim berkesimpulan eksepsi tergugat i dan tergugat ii mengenai gugatan error in objecto tidak beralasan hukum danmateri eksepsi sudah menyangkut materi pokok perkara, sehingga eksepsi tersebut harus dinyatakan untuk ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai eksepsi kuasa tergugat iii pada huruf a mengenai kualitas penggugat (legal standing), sebagaimana alasan-alasan eksepsi yang dikemukakan kuasa tergugat iii, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa tergugat iii mengajukan eksepsi mengenai kualitas penggugat (legal standing) yang pada pokoknya mendalilkan bahwa penggugat tidak mempunyai kapasitas hukum untuk mengajukan gugatan a quo, hal ini didasarkan pada dalil posita penggugat sendiri yang menyatakan memperoleh hak atas tanah sengketa seluas 27.700 m berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) no. 03 tanggal 29 juni 2006 jo. akta jual beli (ajb) no. 79/2021, no. 80/2021, dan no. 81/2021 dari para ahli waris uu juwariyah dan u.djuhanda selaku pemilik sah letter c kohir 164 dan kohir 2834; menimbang, bahwa tergugat iii berargumen karena dasar hukum penggugat bersumber dari kohir 164 dan kohir 2834, maka penggugat sama sekali tidak memiliki hubungan hukum maupun keterkaitan dengan objek sertifikat hak milik (shm) no. 5922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis yang diterbitkan berdasarkan alas hak yang berbeda, yaitu kohir 1154, sehingga menurut tergugat iii adalah beralasan hukum apabila gugatan penggugat dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima; menimbang, bahwa terhadap eksepsi kualitas penggugat (legal standing) dari tergugat iii tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan hakikat formal dari kapasitas bertindak hukum (persona standi in judicio) dalam rumpun hukum acara perdata, di mana salah satu asas utama yang berlaku secara universal adalah "point d'intérêt, point d'action" atau "geen korf, geen recht", yang berarti di mana ada kepentingan hukum di situlah ada hak menuntut (hak gugat); menimbang, bahwa untuk menentukan apakah seorang penggugat memiliki kapasitas hukum (legal standing), pengadilan tidak melihat apakah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg penggugat pasti memenangkan perkara tersebut, melainkan menilai apakah penggugat memiliki kepentingan langsung (direct legal interest) yang dirugikan atau terancam dirugikan oleh tindakan atau produk hukum yang dikeluarkan oleh para tergugat; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati dan meneliti posita gugatan penggugatt dimana substansi gugatan penggugat pada dasarnya mendalilkan bahwa fisik tanah miliknya yang dibeli dari ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda (kohir 164 dan kohir 2834), telah diklaim dan di atasnya telah diterbitkan bukti kepemilikan berupa serifikat hak milik / shm nomor 05922/kelurahan sekejati oleh tergugat iii atas nama ayi gunawan azis (orang tua tergugat i dan ii); menimbang, bahwa karena penggugat memposisikan dirinya sebagai pemilik hak materiil atas tanah sengketa berdasarkan bukti-bukti akta jual beli /ajb tahun 2021 yang sah, dan mendalilkan bahwa keberadaan sertifikat hak milik/ shm nomor 05922/kelurahan sekejati tersebut telah menimbulkan tumpang tindih (overlapping) yang secara nyata merugikan serta melanggar hak subjektif kepemilikan penggugat, maka secara mutlak telah lahir kepentingan hukum yang melekat pada diri penggugat untuk menuntut perlindungan hukum melalui pengadilan atas tanah objek sengketa a quo; menimbang, bahwa dalam petitum gugatannya penggugat memohon agar tergugat iii (kantor bpn /atr kota bandung) selaku instansi yang menerbitkan sertifikat hak milik/ shm nomor 05922/kelurahan sekejati agar dihukum untuk menarik sertifikat hak milik/shm nomor 05922/kelurahan sekejati tersebut dari peredaran dan menyatakannya tidak berlaku lagi demi memulihkan hak kepemilikan penggugat; menimbang, bahwa tindakan penggugat yang menyasar produk hukum milik tergugat iii (shm) justru membuktikan secara nyata adanya kepentingan dan hubungan hukum kausalitas antara penggugat selaku pencari keadilan dengan tergugat iii selaku pejabat/ badan tata usaha negara / agraria yang mengeluarkan sertifikat di atas tanah obyek sengketa yang diklaim milik penggugat; menimbang, bahwa mengenai dalil tergugat iii yang menyatakan tidak ada keterkaitan hubungan hukum karena nomor kohir/letter c yang dimiliki penggugat berbeda dengan nomor kohir/ dasar penerbitan sertifikat hak milik/ shm no. 5922,/ kel sekejati majelis hakim berpendapat dalil tersebut tidak dapat menggugurkan legal standing penggugat pada tahap eksepsi, karena persoalan perbedaan nomor kohir, kebenaran letak lokasi fisik tanah, serta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg kekuatan pembuktian alas hak atas tanah yang lebih sah dan unggul, dan semua itu merupakan materi pokok perkara (vergelijkend examen) yang memerlukan pembuktian materiil yang mendalam; menimbang, bahwa penilaian tentang apakah benar tanah milik penggugat tumpang tindih dengan sertifikat hak milik / shm no. 5922 /sekejati baru dapat dipastikan setelah majelis hakim memeriksa bukti surat, saksi-saksi, serta melakukan pemeriksaan setempat (descente) sehingga dalil eksepsi yang diajukan tergugat iii ini dipandang telah mendahului dan masuk ke pemeriksaan pokok perkara; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh rangkaian pertimbangan hukum di atas, majelis hakim menilai penggugat memiliki kapasitas hukum yang sempurna, kepentingan langsung yang nyata, serta hak gugat (persona standi in judicio) yang sah untuk bertindak sebagai penggugat dalam perkara a quo; menimbang, bahwa oleh karena penggugat terbukti memiliki legal standing maka terhadap eksepsi tergugat iii mengenai kualitas penggugat dinyatakan tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa dengan demikian terhadap eksepsi yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii haruslah dinyatakan untuk ditolak; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat selengkapnya adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa didalam surat gugatan penggugatnya penggugat telah mendalilkan hal-hal yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa penggugat adalah pemilik sah atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan dengan total luas 27.700 m yang terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung, dengan rincian kepemilikan asal sebagai berikut; - letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas nama uu juwariyah, yang diperoleh melalui pembelian dari para ahli waris uu juwariyah; dan - kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang diperoleh melalui pembelian dari para ahli waris u. djuhanda; bahwa penggugat telah menerima dan menguasai tanah objek sengketa tersebut secara nyata sejak tahun 2006 berdasarkan bukti-bukti yuridis putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg sebagai berikut: - akta no. 02 tanggal 29 juni 2006 tentang berita acara serah terima lahan yang dibuat di hadapan weli hendarti, s.h., notaris di bandung; - akta no. 03 tanggal 29 juni 2006 tentang pengikatan jual beli dan kuasa yang dibuat di hadapan weli hendarti, s.h., notaris di bandung; dan - akta jual beli (ajb) nomor: 79/2021, nomor: 80/2021, dan nomor: 81/2021 yang dibuat oleh dan di hadapan rian pratama, s.h., m.kn., notaris/ppat kota bandung selaku pembaruan atas akta-akta terdahulu; bahwa di atas tanah milik adat penggugat tersebut telah timbul permasalahan hukum akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh alm. ayi gunawan azis (yang saat ini kedudukannya digantikan oleh tergugat i dan tergugat ii selaku ahli waris) berupa: penebitan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m atas nama ayi gunawan azis, di mana penerbitan sertifikat tersebut diklaim sepihak berasal dari warisan ibu kandungnya (nyimas ningroem) yang tercatat dalam letter c/kohir no. 1154 seluas 28.280 m ; bahwa terhadap perbuatan rekayasa pemalsuan warkah dalam penerbitan sertifikat hak milik/shm no. 05922/sekejati yang dilakukan oleh alm. ayi gunawan azis, para ahli waris uu djuwariah dan u.djuhanda telah menempuh jalur hukum pidana dengan hasil sebagai berikut: putusan pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg tanggal 16-06-2003 yang amarnya menyatakan terdakwa ayi gunawan azis terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli dan menjatuhkan hukuman pidana penjara selama 4 (empat) tahun; bahwa atas putusan pidana pengadilan negeri tersebut, alm. ayi gunawan azis telah mengajukan upaya hukum banding dan kasasi dengan hasil sebagai berikut: - putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04-08-2003 nomor: 184/pid/2003/pt.bdg yang menguatkan putusan tingkat pertama namun mengubah masa hukuman menjadi pidana penjara selama 3 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg (tiga) tahun; dan - putusan mahkamah agung republik indonesia tanggal 07-01-2004 nomor: 1699 k/pid/2003 yang amar pokoknya menyatakan menolak permohonan kasasi terdakwa ayi gunawan azis; bahwa oleh karena putusan perkara pidana tersebut di atas telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), kejaksaan negeri bandung pada tanggal 24 desember 2004 telah melaksanakan eksekusi terhadap barang bukti berupa: buku tanah sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kel. sekejati atas nama ayi gunawan azis seluas 22.340 m dengan cara dibakar dan dikubur di dalam tanah; bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap pada persidangan pidana ( -37 putusan no. 293/pid.b/2003/pn.bdg), mantan camat margacinta (drs. erlan karnoto) memberikan keterangan yang dibenarkan dan tidak keberatan oleh terdakwa sebagai berikut: warkah asli tanah objek sengketa adalah benar milik keluarga uu djuariah, namun terdakwa ayi gunawan azis telah bekerja sama dengan sekretaris camat (sdr. aju irwan) untuk memanipulasi buku c kelurahan sekejati dengan cara menambahkan angka "2" di depan angka "8.280 m " sehingga luas tanah atas nama nyimas ningruem berubah secara tidak sah menjadi seluas 28.280 m ; bahwa eksekusi pidana oleh kejaksaan negeri bandung ternyata baru sebatas memusnahkan fisik buku tanah sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kel. sekejati, sedangkan catatan administratif yang menjadi akar masalah belum dibersihkan, yaitu: catatan letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem pada buku tanah desa/kelurahan sekejati masih dibiarkan aktif, sehingga berpotensi menimbulkan tumpang tindih kepemilikan dan menyulitkan penggugat dalam mengurus hak atas tanahnya; bahwa demi mendapatkan kepastian hukum atas tanah objek sengketa, penggugat telah mengajukan gugatan perdata terhadap lurah sekejati (turut tergugat) di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus dengan register perkara nomor: 508/pdt.g/2018/pn.bdg, yang diputus pada tanggal 25 april 2019 dengan amar: menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum serta menghukum turut tergugat untuk menghapus dan/atau mencoret letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 3.830 m dan persil no. 25 s.i seluas 24.450 m atas nama nyimas ningroem dari buku tanah kelurahan sekejati; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bahwa terhadap putusan perdata tersebut, turut tergugat sempat mengajukan upaya hukum hingga tingkat kasasi dengan lini masa putusan sebagai berikut: - putusan banding pengadilan tinggi bandung nomor: 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 yang amar pokoknya menguatkan putusan pn bandung perkara no. 508/pdt.g/2018/pn.bdg; dan - pencabutan permohonan kasasi oleh turut tergugat pada tanggal 28 desember 2020 di mahkamah agung ri, sehingga putusan perdata tersebut resmi berkekuatan hukum tetap; bahwa sebagai bentuk kepatuhan hukum terhadap putusan yang telah inkracht tersebut, turut tergugat (lurah sekejati) pada tanggal 04 april 2023 telah melaksanakan tindakan administratif berupa: pencoretan dan penghapusan letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem dari buku c kelurahan sekejati serta telah memberitahukannya secara resmi kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung; bahwa terhadap tindakan pencoretan yang dilakukan oleh lurah sekejati tersebut, tergugat i dan tergugat ii sempat melakukan perlawanan hukum melalui pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung dengan hasil akhir sebagai berikut: perkara nomor: 48/g/2021/ptun.bdg jo.nomor: 301/b/2021/pt.tun.jkt yang telah berkekuatan hukum tetap, dengan amar putusan yang menyatakan bahwa gugatan tergugat i dan tergugat ii tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) karena lurah sekejati sekadar melaksanakan putusan perdata yang sah; bahwa walaupun dasar hak berupa letter c no. 1154 telah dicoret dari buku c kelurahan, tergugat iii (bpn kota bandung) terbukti telah melakukan pembiaran dan perbuatan melawan hukum berupa: tidak adanya ketegasan atau diskresi hukum untuk menerbitkan surat pernyataan tidak berlakunya sertifikat hak milik/shm no. 05922/sekejati serta tidak melakukan penarikan fisik sertifikat tersebut dari peredaran; bahwa akibat ketidaktegasan dan kelalaian dari tergugat iii tersebut telah dimanfaatkan secara melawan hukum oleh tergugat i dan tergugat ii untuk: tetap memegang, menguasai, dan menggunakan fisik sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 atas nama ayi gunawan azis sebagai alat bukti kepemilikan, padahal sertifikat tersebut sudah tidak memiliki landasan hukum yang sah; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para tergugat secara nyata telah menimbulkan kerugian dan hambatan besar bagi penggugat, yaitu: terhambatnya proses permohonan penerbitan sertifikat hak milik/shm yang diajukan penggugat sejak tahun 2023 atas tanah adat miliknya (letter c/kohir 164 dan no. 2834), karena tergugat iii menolak memproses permohonan tersebut dengan alasan administratif masih adanya sisa manifest shm no. 05922 di sistem mereka; bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukan secara bersama-sama oleh tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii telah mengakibatkan penggugat mengalami kerugian materil dan immateril dengan rincian sebagai berikut: - kerugian materiil: kehilangan manfaat sewa lahan sejak 2006 s.d 2025 sebesar rp76.000.000.000,-, kerugian bunga 1%/bulan selama 19 tahun sebesar rp173.280.000.000,-, serta biaya pengurusan perkara selama 19 tahun sebesar rp5.000.000.000,- (total kerugian materiil: rp254.280.000.000,-); dan - kerugian immateriil: kehilangan waktu, tenaga, pikiran, kesehatan di usia senja (78 tahun), serta terganggunya iklim usaha penggugat yang dinilai setara dengan uang sejumlah rp5.000.000.000,-; bahwa demi mencegah tuntutan ganti rugi penggugat menjadi sia-sia (illusoir) di kemudian hari akibat itikad tidak baik para tergugat, penggugat memohon agar diletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) atas asset berupa: - tanah dan bangunan milik tergugat i yang terletak di jalan bukit duri timur no. 9 rt.007 rw.001, kelurahan bukit duri, kecamatan tebet, jakarta selatan; - tanah dan bangunan milik tergugat ii yang terletak di jalan mesjid 1 rt.002 rw.002, kelurahan cinere, kecamatan cinere, kota depok; serta aset-asset lainnya yang akan penggugat susulkan kemudian; bahwa oleh karena gugatan ini didasarkan pada bukti-bukti kepemilikan yang autentik serta rangkaian putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht), maka berdasarkan pasal 180 hir penggugat memohon: agar majelis hakim menjatuhkan putusan yang dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya hukum verzet, banding, kasasi, maupun upaya hukum lainnya; bahwa untuk menjamin para tergugat mematuhi kepatuhan pelaksanaan isi putusan ini secara seketika, maka sangat beralasan hukum bagi penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg untuk menuntut: hukuman pembayaran uang paksa (dwangsom) sebesar rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) per hari keterlambatan yang wajib dibayar oleh para tergugat secara tanggung renteng; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, kuasa tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 27 januari 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa benar tergugat i dan tergugat ii adalah ahli waris almarhum ayi gunawan azis bin padma soma wijaya yang meninggal dunia pada tanggal 08 juli 2013, sebagaimana penetapan ahli waris dari pengadilan agama bandung nomor: 0275/pdt.p/2013/pa.bdg tanggal 24 september 2013; bahwa benar billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) pernah menggugat atas dasar perbuatan melawan hukum kepada ayi gunawan azis (ayah tergugat i dan tergugat ii) semasa hidupnya atas objek tanah yang sama dengan objek gugatan a quo pada pengadilan negeri klas ia khusus bandung, sebagaimana putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor: 175/pdt.g/2002/pn.bdg tanggal 28 april 2003 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 70/pdt/2004/pt.bdg tanggal 18 maret 2004 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 2430 k/pdt/2004 tanggal 27 januari 2006 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 613 pk/pdt/2013 tanggal 26 oktober 2015, yang amarnya menyatakan gugatan penggugat ditolak dan putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); bahwa di dalam putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor: 175/pdt.g/2002/pn.bdg tanggal 28 april 2003 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor: 70/pdt/2004/pt.bdg tanggal 18 maret 2004 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 2430 k/pdt/2004 tanggal 27 januari 2006 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 613 pk/pdt/2013 tanggal 26 oktober 2015, pengikatan jual beli nomor 20 tanggal 24 januari 2002 yang dibuat di hadapan resnizar anasrul, s.h., notaris di bandung antara ayi gunawan azis (ayah tergugat i dan tergugat ii selaku pemilik/penjual) dengan billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo selaku calon pembeli) telah dibatalkan oleh majelis hakim agung karena seluruh bilyet giro dari billy amer sitorus ternyata kosong; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bahwa selanjutnya billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) membuat akta pengikatan jual beli dengan ahli waris uu juwariyah dan u djuhanda, dengan objek tanah kohir 164 persil 25 si seluas 1,491 ha, persil 26 si seluas 0,664 ha, dan kohir 2834 persil 25 si berdasarkan akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 yang dibuat di hadapan weli handarti, s.h., notaris/ppat di bandung dan diperbarui dengan akta jual beli nomor: 79/2021, akta jual beli nomor: 80/2021, dan akta jual beli nomor: 81/2021 yang dibuat oleh dan di hadapan rian pratama, s.h., m.kn., notaris/ppat di bandung; bahwa akan tetapi pada kenyataannya penggugat tetap menginginkan objek tanah milik tergugat i dan tergugat ii yang berasal dari kohir 1154, persil 25 b s ii dan persil 25 s i, atas nama nyimas ningroem, yang sebagian telah terbit sertifikat hak milik atas nama ayi gunawan azis sejak tahun 1999, hal mana menunjukkan bahwa dalil penggugat merupakan dalil yang mengada-ada serta tidak sesuai dengan fakta hukum yang sebenarnya, sehingga beralasan hukum apabila gugatan penggugat ditolak; bahwa setelah ayi gunawan azis meninggal dunia, penggugat berupaya untuk mendapatkan objek tanah milik ayi gunawan azis dengan cara menggugat atas dasar perbuatan melawan hukum kepada ahli waris ayi gunawan azis, yaitu gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a quo) dengan objek gugatan yang sama dengan gugatan dalam perkara a quo pada pengadilan negeri kelas ia khusus bandung dengan perkara nomor: 410/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 23 mei 2017 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 470/pdt.g/2017/pt.bdg tanggal 04 januari 2018 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 3509 k/pdt/2018 tanggal 18 desember 2018, dengan amar putusan gugatan penggugat dinyatakan ditolak dan putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap; bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) juga berusaha membatalkan sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis dengan cara mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat sebagai tergugat, dengan objek sengketa berupa surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor: 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29 mei 2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg pertanahan nasional provinsi jawa barat no. 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11 juni 2015, dan memulihkan kembali berlakunya sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kel. sekejati yang terbit tanggal 5 november 1999, surat ukur nomor 332/sekejati/1999 tanggal 5 november 1999, luas 22.340 m (dua puluh dua ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) blok cijawura, kelurahan sekejati, kecamatan margacinta, kota bandung atas nama ayi gunawan azis; bahwa terhadap gugatan pembatalan sertifikat tersebut, pengadilan tata usaha negara bandung telah memutus dalam perkara nomor: 84/g/2017/ptun.bdg tanggal 12 desember 2017 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor: 45/b/2018/pt.tun.jkt tanggal 13 april 2018 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 464 k/tun/2018 tanggal 5 september 2018 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 84 pk/tun/2019 tanggal 25 juli 2019, dengan amar putusan gugatan penggugat ditolak seluruhnya dan telah berkekuatan hukum tetap, di mana dalam perkara tersebut gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a quo) ikut serta sebagai pihak tergugat ii intervensi; bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) juga telah mengajukan gugatan perlawanan terhadap gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a quo) atas eksekusi putusan pengadilan negeri klas ia bandung perkara nomor: 175/pdt.g/2002/pn.bdg tanggal 28 april 2003 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 70/pdt/2004/pt.bdg tanggal 18 maret 2004 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 2430 k/pdt/2004 tanggal 27 januari 2006 jo. putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 613 pk/pdt/2013 tanggal 26 oktober 2015; bahwa terhadap gugatan perlawanan tersebut telah keluar putusan gugatan perlawanan nomor: 212/pdt.plw/2017/pn.bdg tanggal 04 januari 2018 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 212/pdt/2018/pt.bdg tanggal 25 juli 2018 jo. putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 1699 k/pdt/2019 tanggal 26 agustus 2019, dengan amar putusan menyatakan perlawanan penggugat (billy amer sitorus) tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dan telah berkekuatan hukum tetap; bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) pernah pula menggugat lurah sekejati sebagai tergugat, di mana gugun dimyati putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a quo) masuk sebagai tergugat ii intervensi pada pengadilan tata usaha negara bandung dengan objek sengketa mengenai penerbitan warkah/surat keterangan tanah kohir 1154 atas nama nyimas ningroem, dalam perkara nomor: 53/g/2018/ptun.bdg tanggal 26 november 2018, yang amarnya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dan telah berkekuatan hukum tetap; bahwa billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) juga melakukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada gugun dimyati dan yustika sari (tergugat i dan tergugat ii dalam perkara a quo) dengan objek sengketa yang sama dengan objek sengketa gugatan perkara a quo pada pengadilan negeri klas ia jakarta selatan sebagaimana putusan nomor: 118/pdt.g/2019/pn.jkt.sel tanggal 9 januari 2020 jo. putusan pengadilan tinggi jakarta nomor: 40/pdt/2021/pt.dki tanggal 17 maret 2021 jo. putusan kasasi mahkamah agung nomor: 1051 k/pdt/2022 tanggal 20 april 2022, dan gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) serta telah berkekuatan hukum tetap; bahwa almarhum ayi gunawan azis selain digugat oleh billy amer sitorus (penggugat dalam perkara a quo) dalam perkara perdata nomor: 175/pdt.g/2002/pn.bdg, secara bersamaan juga dilaporkan secara pidana oleh penggugat dengan tuduhan menggunakan surat keterangan catatan nikah palsu orang tuanya (perkawinan antara nyimas ningroem dengan padma soma wijaya) yang diterbitkan oleh kantor urusan agama kecamatan buah batu bandung sebagaimana putusan perkara pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg tanggal 12 juni 2003 jo. putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 184/pid/2003/pt.bdg tanggal 04 agustus 2003 jo. putusan kasasi nomor: 1699 k/pid/2003 tanggal 7 januari 2004; bahwa selanjutnya setelah diketahui catatan keterangan nikah asli antara nyimas ningroem dengan padma soma wijaya pada tahun 1955 masih tersimpan di kantor urusan agama kecamatan bojongsoang kabupaten bandung (karena kecamatan buah batu merupakan pemekaran dari kecamatan bojongsoang), maka surat keterangan catatan nikah tersebut digunakan sebagai bukti baru (novum) dalam perkara peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 613 pk/pdt/2013 tanggal 26 oktober 2015, sehingga secara hukum sah dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg benar bahwa ayi gunawan azis adalah anak kandung dari nyimas ningroem dan padma soma wijaya; bahwa dalil yang digunakan oleh penggugat dalam gugatannya mengenai adanya putusan perkara pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg merupakan dalil yang telah berulang kali digunakan dalam setiap gugatan terhadap tergugat i dan tergugat ii, baik dalam gugatan perdata melalui pengadilan negeri maupun gugatan melalui pengadilan tata usaha negara, termasuk dalam perkara a quo, yang mana faktanya seluruh gugatan penggugat tersebut ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) setelah diperiksa oleh majelis hakim ternyata dalil penggugat nomor 3 sampai dengan nomor 10 dalam gugatannya sangat beralasan hukum untuk ditolak atau diabaikan oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo; bahwa terhadap dalil penggugat pada nomor 11 yang menyatakan bahwa masih tercatatnya nama nyimas ningroem dalam buku tanah (letter c) di kelurahan sekejati merugikan penggugat, merupakan dalil yang keliru dan harus diabaikan, karena justru penggugatlah yang selama ini merugikan tergugat i dan tergugat ii dengan cara terus-menerus mengganggu kepemilikan tanah melalui gugatan-gugatan yang tidak berdasar; bahwa di dalam buku tanah (letter c) kelurahan sekejati tidak pernah tercatat nama penggugat dan klaim kepemilikan penggugat hanya didasarkan pada akta pengikatan jual beli nomor 03 tanggal 29 juni 2006 dan diperbarui dengan akta jual beli nomor: 79/2021, nomor: 80/2021, dan nomor: 81/2021, yang berarti penggugat secara hukum baru menjadi pemilik pada tahun 2021, sedangkan nama nyimas ningroem sebagai pemilik tanah sudah tercatat sejak sebelum tahun 1960 pada kohir 1154, dan kohir 2834 yang didalilkan penggugat tidak pernah ada dalam catatan buku tanah (letter c) kelurahan sekejati; bahwa wajar apabila permohonan sertifikasi tanah yang diajukan oleh penggugat ditolak oleh kantor pertanahan kota bandung, karena objek tanah yang diklaim penggugat adalah tanah kohir 1154 atas nama nyimas ningroem yang telah terbit sertifikat hak milik/ shm nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis sejak tahun 1999, yang mana sertifikat tersebut masih berlaku sah dan dikuatkan oleh berbagai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, sehingga dalil gugatan penggugat nomor 11 harus ditolak; bahwa dalil penggugat yang menyatakan melakukan upaya hukum dengan menggugat lurah sekejati merupakan upaya untuk mencari legalitas atas objek tanah yang sebenarnya bukan haknya, karena terbukti penggugat sengaja tidak menarik tergugat i dan tergugat ii (sebagai cucu sah nyimas ningroem sekaligus pemilik sertifikat hak milik / shm nomor 05922) sebagai pihak dalam perkara nomor: 508/pdt.g/2018/pn.bdg jo. putusan nomor: 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 karena khawatir gugatannya akan ditolak jika tergugat i dan tergugat ii memberikan fakta hukum bantahan di persidangan; bahwa mengenai putusan pengadilan tata usaha negara jakarta nomor: 167/g/2020/ptun-jkt tanggal 9 februari 2021 jo. putusan pt.tun jakarta nomor: 90/b/2021/pt.tun-jkt tanggal 03 juni 2021 jo. putusan kasasi nomor: 483 k/tun/2021 tanggal 29 november 2021 jo. putusan peninjauan kembali nomor: 7 pk/tun/2023 tanggal 17 april 2023 jo. putusan peninjauan kembali kedua mahkamah agung ri nomor: 111 pk/tun/2024 tanggal 31 oktober 2024, telah berkekuatan hukum tetap dan membatalkan serta mencabut surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional nomor: 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020 tanggal 8 juni 2020, sehingga keabsahan sertifikat hak milik nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis tetap sah dan berlaku; bahwa penggugat yang memiliki kemampuan finansial jauh di atas tergugat i (wiraswasta kecil) dan tergugat ii (guru sekolah dasar) secara sistematis berusaha merampas tanah objek sengketa milik para tergugat melalui gugatan berulang serta laporan polisi yang seluruhnya telah dihentikan oleh penyidik (sp3), hal ini membuktikan penggugat memiliki itikad tidak baik (bad faith) dan melecehkan putusan-putusan pengadilan yang telah inkracht, sehingga demi kepastian hukum dan keadilan, gugatan penggugat harus dinyatakan ditolak untuk seluruhnya; menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, kuasa tergugat iii telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 3 februari 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa tergugat iii menolak dengan tegas dalil posita gugatan penggugat poin 17 mengenai klaim kepemilikan atas sertifikat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis yang didasarkan pada akta pengikatan jual beli (apjb) nomor 20 tanggal 24 januari 2002; bahwa riwayat hukum objek sengketa pada mulanya diwarnai oleh berbagai sengketa tumpang tindih, di antaranya putusan pn bandung nomor: 65/pdt.g/2002/pn.bdg (perkara antara rico wijaya dan ayi gunawan azis) serta putusan pn bandung nomor: 174/pdt.bant/2002/pn.bdg yang sempat menyatakan penggugat sebagai pemilik sah atas tanah sengketa; bahwa penggugat juga pernah memenangkan gugatan perdata tingkat pertama dalam perkara nomor: 175/pdt.g/2002/pn.bdg, di mana dalam rekonpensi menyatakan shm nomor 05922/kelurahan sekejati cacat hukum dan tidak berlaku; bahwa secara bersamaan, almarhum ayi gunawan azis pernah dijatuhi hukuman dalam perkara pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg jo. nomor: 184/pid/2003/pt.bdg jo. nomor: 1699 k/pid/2003 atas dakwaan penggunaan surat palsu dan penipuan, yang amarnya memerintahkan perampasan serta pemusnahan buku tanah shm nomor 05922/kelurahan sekejati; bahwa sebagai tindak lanjut atas putusan perdata nomor: 175/pdt.g/2002/pn.bdg tingkat kasasi dan putusan pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg tersebut, kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat menerbitkan surat keputusan nomor: 07/pbt/bpn.32/2015 tanggal 11 juni 2015 untuk membatalkan shm nomor 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis; bahwa akan tetapi, konstelasi hukum perkara ini berubah sepenuhnya setelah mahkamah agung ri memutus perkara perdata tersebut pada tingkat peninjauan kembali (pk) dengan putusan nomor: 613 pk/pdt/2013 tanggal 26 oktober 2015 jo. penetapan eksekusi nomor: 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg tanggal 4 januari 2018; bahwa amar putusan peninjauan kembali (pk) nomor: 613 pk/pdt/2013 tersebut secara tegas membatalkan putusan kasasi mahkamah agung ri nomor: 2430 k/pdt/2004 serta memutuskan untuk menolak seluruh gugatan penggugat (billy amer sitorus) untuk seluruhnya; bahwa berlandaskan pada putusan pk mahkamah agung ri yang memenangkan pihak ayi gunawan azis tersebut, kepala kantor wilayah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bpn provinsi jawa barat menerbitkan surat keputusan nomor: 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29 mei 2017; bahwa surat keputusan wilayah bpn nomor: 21/pbt/bpn.32/2017 tersebut pada pokoknya memutuskan untuk mencabut dan membatalkan surat keputusan nomor: 07/pbt/bpn.32/2015 (sk pembatalan sertifikat lama), sehingga demi hukum memulihkan kembali keabsahan dan keberlakuan sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati seluas 22.340 m atas nama ayi gunawan azis; bahwa dengan dipulihkannya shm nomor 05922 atas nama ayi gunawan azis melalui keputusan tata usaha negara yang berdasar pada putusan berkekuatan hukum tetap (inkracht), maka klaim kepemilikan dan permohonan sertifikasi yang diajukan oleh penggugat di atas tanah objek sengketa tersebut mutlak harus ditolak bahwa terhadap penetapan eksekusi nomor: 15/pdt/eks/put/2017/pn.bdg tanggal 04 januari 2018, penggugat (billy amer sitorus) sempat mengajukan gugatan perlawanan dan memenangkannya di tingkat pertama pada pengadilan negeri bandung dalam perkara nomor: 212/pdt.plw/2017/pn.bdg tanggal 04 januari 2018, yang menyatakan teguran eksekusi batal demi hukum karena amar putusan pk nomor: 613 pk/pdt/2013 dinilai tidak bersifat menghukum (condemnatoir); bahwa terhadap putusan perlawanan tingkat pertama tersebut, tergugat i dan tergugat ii mengajukan upaya hukum banding, di mana pengadilan tinggi bandung melalui putusan nomor: 212/pdt/2018/pt.bdg tanggal 25 juli 2018 memutuskan untuk membatalkan putusan tingkat pertama dan menyatakan perlawanan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); bahwa di tingkat kasasi, mahkamah agung ri melalui putusan nomor: 1699 k/pdt/2019 tanggal 26 agustus 2019 menolak permohonan kasasi penggugat serta menguatkan putusan bahwa gugatan perlawanan penggugat tetap tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard), sehingga putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); bahwa mengenai sengketa tata usaha negara atas penerbitan sk kakanwil bpn provinsi jawa barat nomor: 21/pbt/bpn.32/2017 tanggal 29 mei 2017 (sk pemulihan sertifikat), penggugat sempat memenangkan gugatan di tingkat pertama (ptun bandung nomor: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 84/g/2017/ptun.bdg) dan tingkat banding (pt.tun jakarta nomor: 45/b/2018/pt.tun.jkt); bahwa akan tetapi, di tingkat kasasi (nomor: 464 k/tun/2018 tanggal 05 september 2018) dan tingkat peninjauan kembali (nomor: 84 pk/tun/2019 tanggal 25 juli 2019), mahkamah agung ri membalikkan putusan dengan membatalkan putusan judex facti sebelumnya dan secara tegas memutuskan untuk menolak seluruh gugatan penggugat (billy amer sitorus); bahwa rentetan kemenangan hukum penggugat di tingkat awal tersebut sempat memicu terbitnya surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala bpn nomor: 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020 tanggal 08 juni 2020 jo. nomor: 5/pct/kem-atr/kbpn/xi/2021 yang sempat mencabut sk pemulihan sertifikat dan mengembalikan status tanah menjadi tanah bekas milik adat; bahwa atas terbitnya sk menteri atr/bpn yang merugikan tersebut, tergugat i dan tergugat ii mengajukan gugatan tata usaha negara melalui perkara nomor: 167/g/2020/ptun.jkt yang berjalan panjang hingga tingkat peninjauan kembali kedua (nomor: 111/pk/tun/2024 dan nomor: 131 pk/tun/2025); bahwa seluruh tingkatan peradilan tertinggi tersebut secara konsisten memutuskan untuk mengabulkan gugatan tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya, serta menyatakan batal dan mencabut sk menteri atr/bpn nomor: 4/pct/kem-atr/kbpn/vi/2020, sehingga kepemilikan sertifikat tetap aman di tangan para tergugat; bahwa secara kronologis administrasi pertanahan, objek sengketa mutlak berasal dari konversi tanah milik adat persil nomor 25 s.i. kohir nomor 1154 seluas 22.340 m atas nama nyimas ningrum, yang kemudian beralih haknya secara sah terhitung sejak tanggal 05 november 1999 kepada ayi gunawan azis (ayah tergugat i dan tergugat ii) berdasarkan surat keterangan ahli waris nomor: 29/kac/vii/1996; bahwa berdasarkan seluruh fakta hukum, putusan perdata, putusan tata usaha negara tingkat akhir, hingga pembatalan sk menteri atr/bpn yang telah inkracht tersebut, maka secara hukum kedudukan sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis adalah sah, berkekuatan hukum mengikat, dan berada dalam penguasaan ahli waris yang sah, sehingga seluruh dalil gugatan penggugat dalam perkara a quo wajib untuk ditolak; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bahwa terkait terbitnya sk menteri atr/bpn nomor: 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020 tanggal 08 juni 2020 (sk pencabutan), kuasa hukum penggugat (purnama sutanto, s.h.) sempat memohon pelaksanaan sk tersebut melalui suratnya nomor: 14/kap-perm/vii/2020 yang ditindaklanjuti dengan nota dinas internal bpn nomor: 56/nd-32.73.100.mp.01.01/vii/2020 tanggal 07 juli 2020; bahwa terhadap permohonan penggugat tersebut, seksi hubungan hukum pertanahan melalui nota dinas nomor: 169/nd.32.73.100.hp.02.02/viii/2020 tanggal 05 agustus 2020 menyatakan belum menerima dokumen asli sk menteri tersebut serta meminta kajian mendalam mengenai status hukum, sita, maupun blokir atas sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati; bahwa atas pengaduan dan permohonan perlindungan hukum yang diajukan oleh gugun dimyati (tergugat i) tanggal 08 juli 2020, inspektorat jenderal kementerian atr/bpn menerbitkan surat tugas nomor: 32/st-900/k/ix/2020 tanggal 21 september 2020 untuk melaksanakan audit tujuan tertentu terhadap penerbitan sk menteri atr/bpn nomor: 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020; bahwa melalui surat nomor: 131/900/ix/2020 tanggal 21 september 2020, inspektorat jenderal kementerian atr/bpn menginstruksikan kakanwil bpn provinsi jawa barat untuk menetapkan status a quo (pembekuan sementara) atas tanah shm nomor 05922/sekejati seluas 22.340 m dan tanah letter c kohir 1154 seluas 5.940 m sampai audit tersebut mendapatkan kesimpulan; bahwa setelah proses audit dan dinamika hukum tersebut, objek sengketa tercatat terus diperkarakan oleh penggugat dan menjadi objek perkara dalam perkara nomor: 127/pdt.g/2021/pn.jkt.pst serta perkara nomor: 566/pdt.g/2025/pn.bdg; bahwa tergugat iii menegaskan penerbitan sertifikat hak milik nomor 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis sejak awal telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan hukum yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria / kepala bpn nomor 3 tahun 1997; bahwa tindakan pemerintahan yang dilakukan oleh tergugat iii dalam menerbitkan dan mempertahankan sertifikat tersebut telah sejalan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb) sebagaimana diatur dalam pasal 3 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme; bahwa berdasarkan seluruh uraian fakta hukum, riwayat putusan pengadilan yang telah inkracht, serta keabsahan prosedur administrasi pertanahan tersebut, maka dalil-dalil gugatan yang diajukan oleh penggugat dalam perkara a quo terbukti tidak berdasar atas hukum menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan penggugat tersebut diatas, kuasa turut tergugat telah mengajukan jawaban dan eksepsi tertanggal 3 februari 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut; bahwa turut tergugat tidak menanggapi dalil penggugat mengenai klaim kepemilikan tiga bidang tanah adat seluas 27.700 m berdasarkan letter c nomor 164 dan kohir nomor 2834, serta dalil penguasaan fisik berdasarkan akta berita acara serah terima lahan nomor 02 dan apjb nomor 03 tanggal 29 juni 2006, karena pembuktian materiil kepemilikan mutlak merupakan kewenangan majelis hakim dan bukan kewenangan turut tergugat; bahwa berdasarkan data registrasi tanah adat yang berada pada turut tergugat, sertifikat hak milik (shm) nomor 05922/kelurahan sekejati seluas 22.340 m atas nama ayi gunawan azis tercatat diterbitkan berdasarkan konversi tanah dasar berupa letter c/kohir nomor 1154 seluas 28.280 m atas nama nyimas ningroem; bahwa turut tergugat menyerahkan sepenuhnya kepada penilaian majelis hakim dan merujuk pada isi berkas putusan yang bersangkutan terhadap dalil penggugat mengenai eksistensi putusan pidana nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg jo. putusan nomor: 184/pid/2003/pt.bdg jo. putusan kasasi nomor: 1699 k/pid/2003 yang menjatuhkan hukuman pidana kepada almarhum ayi gunawan azis; bahwa turut tergugat tidak mengetahui dan tidak memiliki kewenangan untuk menanggapi dalil penggugat mengenai pelaksanaan eksekusi pemusnahan (pembakaran) buku tanah shm nomor 05922/kelurahan sekejati oleh kejaksaan negeri bandung pada tanggal 24 desember 2004; bahwa menyikapi dalil penggugat mengenai kerugian akibat masih tercatatnya nama nyimas ningroem, perkara tersebut telah diperkarakan dan diputus melalui putusan pn bandung nomor: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 508/pdt.g/2018/pn.bdg tanggal 25 april 2019 jo. putusan pt bandung nomor: 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht); bahwa terhadap putusan perdata yang telah inkracht tersebut, turut tergugat sempat mengajukan upaya hukum kasasi namun telah resmi dicabut berdasarkan surat lurah sekejati nomor: 593/008/kel-skjt perihal pencabutan permohonan kasasi; bahwa sebagai bentuk kepatuhan hukum atas putusan perdata nomor: 508/pdt.g/2018/pn.bdg tersebut, turut tergugat telah melakukan tindakan pencoretan terhadap letter c/kohir nomor 1154 atas nama nyimas ningroem pada tanggal 04 april 2023; bahwa tindakan pencoretan registrasi tanah adat tersebut telah diberitahukan secara resmi oleh turut tergugat kepada kepala kantor pertanahan (bpn) kota bandung melalui surat nomor: tu.01.02/34/kel.skj/iv/2023 tanggal 04 april 2023 tentang pencoretan letter c nomor 1154; bahwa turut tergugat tidak memiliki kewenangan dan menyerahkan sepenuhnya pada bukti-bukti di persidangan mengenai putusan ptun bandung nomor: 48/g/2021/ptun.bdg jo. nomor: 301/b/2021/pt.tun.jkt, tuntutan diskresi, penguasaan shm oleh tergugat i dan ii, maupun permohonan sertifikasi yang diajukan penggugat kepada tergugat iii; bahwa turut tergugat menolak memberikan tanggapan atas dalil gugatan mengenai perbuatan melawan hukum, permohonan sita jaminan, tuntutan uang paksa (dwangsom), serta pembebanan biaya perkara karena hal-hal tersebut bukan merupakan ranah kewenangan eksekutif turut tergugat; bahwa kedudukan turut tergugat ditarik dalam perkara a quo semata-mata demi kelengkapan formalitas suatu gugatan (plurium litis consortium), sehingga turut tergugat menyatakan akan tunduk, taat, dan siap melaksanakan apa pun isi putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap dalam perkara ini; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati isi pokok gugatan penggugat, dalil-dalil bantahan kuasa tergugat i dan tergugat ii, kuasa tergugat iii dan kuasa turut tergugat sebagaimana tersebut diatas, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg majelis hakim dapat menarik yang menjadi pokok permasalahan dalam perkara ini adalah: 1. apakah benar penggugat adalah sebagai pemilik atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas atas nama uu juwariyah, serta kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang keseluruhnya menjadi seluas 27.700 m2, terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung; 2. apakah benar tergugat i, tergugat ii, tergugat iii terbukti telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat; menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil penggugat dibantah oleh kuasa tergugat i dan tergugat ii, kuasa tergugat iii dan kuasa turut tergugat maka berdasarkan pasal 163 hir/283 rbg penggugat wajib terlebih dahulu untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya tersebut, penggugat telah mengajukan bukti surat diberi tanda p-1 sampai dengan p-28 serta 3 (tiga) orang saksi yang bernama: 1. deden darmawan, s.t, 2. saksi suyitno dan 3. saksi h. suparno, s.ip; menimbang, bahwa kuasa tergugat i dan tergugat ii untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat diberi tanda t.i/t.ii-1 sampai dengan t.i/t.ii-38, tanpa mengajukan bukti saksi dipersidangan, selanjutnya kuasa tergugat iii untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat diberi tanda t.iii-1 sampai dengan bukti surat t.iii-17 tanpa mengajukan bukti saksi dipersidangan, dan kuasa turut tergugat untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat diberi tanda t.t-1 sampai dengan bukti surat t.t-11 tanpa mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok permasalahan pertama yaitu : 1. apakah benar penggugat adalah sebagai pemilik atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas atas nama uu juwariyah, serta kohir putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang keseluruhnya menjadi seluas 27.700 m2, terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil kepemilikannya atas objek sengketa, penggugat telah mengajukan alat bukti tertulis berupa rangkaian akta otentik peralihan hak pertanahan yaitu berupa bukti surat bertanda p-4 berupa akta berita acara penyerahan dan pengosongan atas putusan pengadilan negeri bandung nomor : 175/pdt.g/ 2002/pn.bdg juncto putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor : 70/pdt/2004/pt.bdg juncto putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 2430 k/pdt/2004 yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (bht) yang dilaksanakan pada termohon eksekusi secara sukarela, nomor 2 tertanggal 29-06-2006, yang dibuat oleh dan dihadapan weli hendarti, sh, notaris di bandung dan bukti surat bertanda p-5 berupa akta pengikatan jual beli (ajb) dan kuasa nomor : 03 tertanggal 29 juni 2006 yang dibuat oleh dan di hadapan weli hendarti, sh, notaris di bandung, serta diperbarui melalui akta jual beli (ajb) nomor: 79/2021, nomor: 80/2021, nomor: 81/2021 yang dibuat oleh dan di hadapan rian pratama, s.h., m.kn., notaris/ppat kota bandung (persesuaian bukti surat bertanda p-1, bukti surat bertanda p-2, dan bukti surat bertanda p-3); menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan terhadap substansi bukti surat p-1 sampai dengan bukti surat p-5 tersebut membuktikan penggugat memperoleh 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung tersebut melalui mekanisme jual beli yang sah dari para ahli waris dari almarhumah ny. uu juwariyah dan almarhum u. djuhanda selaku pemilik asal; menimbang, bahwa rincian letak, asal-usul, serta luas dari 3 (tiga) bidang tanah adat satu hamparan tersebut bersesuaian penuh dengan dokumen buku c kelurahan yang diajukan oleh turut tergugat (lurah kelurahan sekejati), yaitu tercatat atas nama: 1. letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha (14.910 m ) atas nama juwariyah ny. uu juwariyah (bukti surat p-21 yang bersesuaian dengan bukti tt-1); 2. letter c/kohir no. 164 persil no. 26 s i seluas 0,664 ha (6.640 m ) atas nama juwariyah ny. uu juwariyah (bukti surat p-19 yang bersesuaian dengan bukti tt-1); dan 3. letter c/kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha (6.150 m ) atas nama u. djuhanda (bukti surat p-25 yang bersesuain dengan bukti surat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg tt-2); di mana akumulasi matematis dari ketiga bidang tersebut secara presisi menghasilkan jumlah total luas 27.700 m , yang identik dengan luas tanah objek sengketa yang dikuasai penggugat; menimbang, bahwa penguasaan fisik dan hak yuridis sah yang dimiliki oleh penggugat tersebut ternyata mengalami gangguan akibat adanya perbuatan melawan hukum karena penerbitan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 dan surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m atas nama alm. ayi gunawan azis (vide bukti surat p-6 yang bersesuaian dengan bukti surat t.i/t.ii-3), yang saat ini kedudukan hukumnya digantikan oleh tergugat i dan tergugat ii selaku ahli warisnya berdasarkan bukti surat t.i/t.ii-1 berupa surat penetapan ahli waris dari pengadilan agama bandung nomor: 0275/pdt.p/2013/pa.bdg, tanggal 24 september 2013 di mana penerbitan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tersebut diklaim berasal dari warisan ibu kandungnya (nyi mas ningroem) yang tercatat dalam letter c/kohir no. 1154 seluas 28.280 m (vide bukti surat ti/tii-24); menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, perbuatan rekayasa pemalsuan warkah dalam penerbitan sertifikat hak milik/ shm no. 05922/sekejati yang dilakukan oleh alm. ayi gunawan azis tersebut telah diuji secara pidana, yang dalam putusannya terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah berdasarkan putusan pengadilan negeri bandung kelas i a khusus nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg tanggal 16 juni 2003 (bukti surat p-8), yang amarnya menyatakan terdakwa ayi gunawan azis terbukti melakukan tindak pidana dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli , yang kemudian diperbaiki masa hukumannya oleh putusan pengadilan tinggi bandung nomor: 184/pid/2003/pt.bdg (bukti surat p-9), dan telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor: 1699 k/pid/2003 tanggal 07 januari 2004 (bukti surat p-10); menimbang, bahwa oleh karena perkara pidana tersebut telah berkekuatan hukum tetap /inkracht van gewijsde, kejaksaan negeri bandung selaku jaksa eksekutor pada tanggal 24 desember 2004 telah melaksanakan eksekusi pemusnahan barang bukti terhadap buku tanah shm no. 05922/kel. sekejati atas nama ayi gunawan azis seluas 22.340 m dengan cara dibakar dan dikubur di dalam tanah, sebagaimana tertuang dalam berita acara eksekusi barang bukti (bukti surat p-11), hal mana sejalan dengan fakta persidangan berupa keterangan mantan camat margacinta (drs. erlan karnoto) yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg membenarkan bahwa warkah asli objek sengketa adalah milik keluarga uu djuariah, namun alm. ayi gunawan azis telah memanipulasi buku c kelurahan sekejati kohir no. 1154 dengan menambahkan angka "2" di depan angka "8.280 m " sehingga berubah secara tidak sah menjadi 28.280 m ; menimbang, bahwa eksekusi pidana tersebut nyatanya baru sebatas memusnahkan fisik buku tanah, sedangkan catatan administratif letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem pada buku tanah kelurahan sekejati masih dibiarkan aktif, sehingga guna mendapatkan kepastian hukum maka penggugat telah mengajukan gugatan perdata terhadap lurah sekejati (turut tergugat a quo ) di pengadilan negeri bandung dengan register perkara nomor: 508/pdt.g/2018/pn.bdg (bukti surat p-12) yang diputus pada tanggal 25 april 2019, yang amarnya termuat : menghukum lurah sekejati (turut tergugat a quo ) untuk menghapus dan/atau mencoret letter c/kohir no. 1154 dari buku tanah kelurahan sekejati, di mana putusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap (bht) setelah dikuatkan oleh putusan banding nomor: 391/pdt/2019/pt.bdg (bukti surat p-13) dan dicabutnya permohonan kasasi pada tanggal 28 desember 2020 di mahkamah agung ri (bukti surat p-14); menimbang, bahwa sebagai bentuk kepatuhan hukum maka turut tergugat a quo (lurah sekejati) pada tanggal 04 april 2023 telah melaksanakan tindakan berdasarkan bukti surat t.t-4 berupa letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 383 da (3.830 m2) dan no. 25 s.i seluas 2.445 da (24.450 m2) atas nama nyimas ningroem yang ada pada buku tanah (letter c) di kantor kelurahan sekejati dimana pada bagian bawah tertera telah dicoret oleh lurah dadang husen sebagai pelaksanaan isi putusan pengadilan negeri bandung nomor : 508/pdt.g/2018/ pn,bdg jo putusan pegadilan tinggi bandung nomor : 391/pdt/ 2019/pt.bdg, dimana letter c atas nama nyimas ningroem inilah yang dijadikan sebagai dasar penerbitan sertipikat hak milik/ shm no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 oleh ayi gunawan azis, serta berdasarkan (bukti surat t.t-5 ) berupa surat pemberitahuan pencoretan letter c no. 1154 tertanggal 4 april 2023 nomor : tu.01.02/34/kel.skj/iv/2023 dari kelurahan sekejati yang ditujukan kepada kepala kantor bpn/atr kota bandung (tergugat iii a quo), telah membuktikan bahwa lurah/sekejati (turut tergugat a quo) telah memberitahukannya kepada tergugat iii (kantor bpn/atr kota bandung) dan terhadap tindakan pencoretan tersebut perlawanan hukum yang sempat diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg melalui pengadilan tata usaha negara bandung/ ptun bandung dalam perkara nomor: 48/g/2021/ptun.bdg jo. nomor: 301/b/2021/pt.tun.jkt (vide bukti p-16 yang bersesuaian dengan bukti surat t.t-10 dan vide bukti surat p-19 yang bersesuaian dengan bukti surat t.t-11) telah berkekuatan hukum tetap/ bht dengan amar putusan menyatakan bahwa gugatan tergugat i dan tergugat ii tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa terhadap dalil kepemilikan penggugat tersebut, kuasa tergugat i dan tergugat ii dalam berkas jawabannya membantah dan mendalilkan bahwa sertifikat hak milik/ shm no. 05922/sekejati adalah tetap sah dan pulih demi hukum karena berdasarkan bukti surat t.i/t.ii-19 berupa putusan pwngadilan tata usaha jakarta/ ptun jakarta nomor: 167/g/2020/ptun-jkt, bukti t.i/t.ii-20 berupa putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 90/b/2021/pt.tun-jkt, tanggal 03 juni 2021, bukti t.i/t.ii-21 berupa putusan kasasi mahkamah agung ri nomor : 483 k/tun/2021, tanggal 29 november 2021, bukti surat t.i/t.ii-22 berupa putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 7 pk/tun/2023, tanggal 17 april 2023 dan bukti t.i/t.ii-23 putusan peninjauan kembali kedua mahkamah agung ri nomor: 111 pk/tun/2024, tanggal 31 oktober 2024 serta berdasarkan bukti surat t.i/t.ii-35 yang bersesuaian dengan bukti surat t.iii-4 berupa surat keputusan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahan nasional nomor: 4/pct/kem-atr/bpn/vi/2020, tanggal 8 juni 2020, tentang pencabutan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 21/pbt/bpn.32/2017, tanggal 29 mei 2017 tentang pembatalan surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat nomor : 07/pbt/bpn.32/2015, tanggal 11 juni 2015; menimbang, bahwa terhadap dalil bantahan kuasa tergugat i dan tergugat ii tersebut, majelis hakim berpendapat dengan adanya putusan dari badan peradilan tata usaha negara pengadilan tata usaha negara (ptun) pada hakikatnya hanya menguji keabsahan eksternal/prosedural dari suatu keputusan tata usaha negara (rechtmatigheid) dan tidak pernah memutus maupun memulihkan hak keperdataan materiil atas kepemilikan tanah. dengan demikian ketika warkah asal (letter c no. 1154) telah terbukti secara pidana merupakan produk pemalsuan dan telah resmi dicoret secara perdata berdasarkan putusan pengadilan negeri bandung yang sudah berkekuatan hukum tetap/ inkracht, maka secara hukum materiil sertifikat hak milik / shm no. 05922/sekejati tersebut juga telah kehilangan alas haknya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa berdasarkan asas hukum nemo plus iuris ad alium transferre potest quam ipse habet (tidak seorang pun dapat mengalihkan atau memiliki hak yang lebih banyak daripada yang ia miliki), maka tergugat i dan tergugat ii tidak dapat mengklaim diri sebagai pemilik sah atas tanah objek sengketa a quo dengan hanya dengan bermodalkan penguasaan fisik blanko sertifikat hak milik tanah yang warkah asalnya bersumber dari perbuatan yang terbukti dalam perkara pidana pemalsuan dokumen. dengan demikan majelis hakim menilai bahwa penggugat telah dapat membuktikan dall gugatannya sebagai pemilik sah atas 3 (tiga) bidang tanah hak milik adat dalam satu hamparan yang diperoleh asal membeli dari para ahli waris uu juwariyah dan u. djuhanda, yang tercatat dengan letter c/kohir no.164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas atas nama uu juwariyah, serta kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang keseluruhannya menjadi seluas 27.700 m2, terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota bandung; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok permasalahan yang kedua, yaitu; apakah benar tergugat i dan tergugat ii, tergugat iii terbukti telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat?; menimbang, bahwa mengenai perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) diatur dalam ketentuan pasal 1365 kuh perdata atau burgerlijk wetboek (bw) termuat di buku iii, yang berbunyi tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. ; menimbang, bahwa seseorang dapat dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum apabila perbuatan yang dilakukannya tersebut memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum, yaitu: 1. adanya suatu perbuatan yang melawan hukum; 2. adanya kesalahan dari pihak si pembuat; 3. adanya kerugian yang ditimbulkan; 4. adanya hubungan kausalitas antara perbuatan dan kerugian tersebut menimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan kedudukan hukum (legal standing) serta dasar penguasaan penggugat atas tanah objek sengketa, di mana berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, penggugat secara nyata telah menerima serta menguasai tanah objek sengketa secara fisik dan yuridis sejak tahun 2006 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan bukti surat p-4 berupa akta berita acara penyerahan dan pengosongan atas putusan pengadilan negeri bandung nomor : 175/pdt.g/ 2002/pn.bdg juncto putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor : 70/pdt/2004/pt.bdg juncto putusan mahkamah agung republik indonesia nomor : 2430 k/pdt/2004 yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap yang dilaksanakan pada termohon eksekusi secara sukarela, nomor 2 tertanggal 29-06-2006, yang dibuat oleh dan dihadapan weli hendarti, sh, notaris di bandung dan bukti surat p-5 berupa akta pengikatan jual beli dan kuasa nomor : 03 tertanggal 29 juni 2006 yang dibuat oleh dan dihadapan weli hendarti, sh, notaris di bandung, serta diperbarui melalui bukti surat p-1 berupa akta jual beli (ajb) nomor : 79/2021, bukti surat p-2 berupa akta jual beli (ajb) nomor : 80/2021 dan bukti surat p-3 berupa akta jual beli (ajb) nomor : 81/2021 yang dibuat oleh dan di hadapan rian pratama, s.h., m.kn., notaris/ppat kota bandung; menimbang, bahwa penguasaan fisik dan hak yuridis sah yang dimiliki oleh penggugat tersebut ternyata mengalami gangguan dan kerugian akibat adanya perbuatan melawan hukum asal (originating unlawful act) berupa penerbitan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 dan surat ukur tanggal 05-11-1999 no.332/sekejati/1999 seluas 22.340 m atas nama alm. ayi gunawan azis, yang saat ini kedudukan hukumnya digantikan oleh tergugat i dan tergugat ii selaku ahli warisnya, di mana penerbitan sertifikat tersebut diklaim sepihak berasal dari warisan ibu kandungnya (nyimas ningroem) yang tercatat dalam letter c/kohir no. 1154 seluas 28.280 m ; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang tidak dapat dibantah lagi, perbuatan rekayasa pemalsuan warkah dalam penerbitan shm no. 05922/sekejati yang dilakukan oleh alm. ayi gunawan azis tersebut telah diuji secara pidana dan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah berdasarkan putusan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus nomor: 293/pid.b/2003/pn.bdg tanggal 16 juni 2003, yang amarnya menyatakan terdakwa ayi gunawan azis (orang tua tergugat 1 dan tergugat 2) terbukti melakukan tindak pidana dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli , dan menjatuhkan hukuman pidana penjara selama 4 (empat) tahun, yang kemudian diperbaiki masa hukumannya menjadi pidana penjara selama 3 (tiga) tahun oleh putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 04 agustus 2003 nomor: 184/pid/2003/pt.bdg, dan telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) berdasarkan putusan mahkamah agung putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg republik indonesia tanggal 07 januari 2004 nomor: 1699 k/pid/2003 yang menolak permohonan kasasi terdakwa; menimbang, bahwa oleh karena perkara pidana tersebut telah berkekuatan hukum tetap / inkracht van gewijsde, kejaksaan negeri bandung selaku jaksa eksekutor pada tanggal 24 desember 2004 telah melaksanakan eksekusi terhadap barang bukti berupa buku tanah shm no.05922/kel. sekejati atas nama ayi gunawan azis seluas 22.340 m dengan cara dibakar dan dikubur di dalam tanah; hal mana sejalan dengan fakta persidangan perkara pidana berupa dari keterangan mantan camat margacinta (drs. erlan karnoto) yang membenarkan bahwa warkah asli tanah objek sengketa adalah benar milik keluarga uu djuariah, namun alm. ayi gunawan azis telah bekerja sama dengan sekretaris camat (sdr. aju irwan) untuk memanipulasi buku c kelurahan sekejati dengan cara menambahkan angka "2" di depan angka "8.280 m ", sehingga luas tanah atas nama nyimas ningruem berubah secara tidak sah menjadi seluas 28.280 m ; menimbang, bahwa eksekusi pidana yang dilakukan oleh kejaksaan negeri bandung ternyata baru sebatas memusnahkan fisik buku tanah shm no. 05922/kel. sekejati, sedangkan catatan administratif yang menjadi akar masalah belum dibersihkan, di mana catatan letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem pada buku tanah kelurahan sekejati masih dibiarkan aktif, sehingga berpotensi menimbulkan tumpang tindih kepemilikan dan menyulitkan penggugat dalam mengurus hak atas tanahnya; menimbang, bahwa guna mendapatkan kepastian hukum maka penggugat telah mengajukan gugatan perdata terhadap lurah sekejati / tergugat iii a quo di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus dengan register perkara gugatan nomor: 508/pdt.g/2018/pn.bdg yang diputus pada tanggal 25 april 2019 dengan amar: menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum serta menghukum lurah sekejati (turut tergugat a quo) untuk menghapus dan/atau mencoret letter c/kohir no. 1154 persil 25 b.s.ii seluas 3.830 m dan persil no. 25 s.i seluas 24.450 m atas nama nyimas ningroem dari buku tanah kelurahan sekejati, di mana putusan perdata tersebut telah berkekuatan hukum tetap setelah dikuatkan oleh putusan banding pengadilan tinggi bandung nomor: 391/pdt/2019/pt.bdg tanggal 02 oktober 2019 dan di cabutnya permohonan kasasi oleh turut tergugat/ lurah sekejati pada tanggal 28 desember 2020 di mahkamah agung ri; menimbang, bahwa sebagai bentuk kepatuhan hukum terhadap putusan perdata yang telah berkekuatan hukum tetap / inkracht van gewijde tersebut, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg turut tergugat (lurah sekejati) pada tanggal 04 april 2023 telah melaksanakan tindakan administratif berupa melakukan pencoretan dan penghapusan atas letter c/kohir no. 1154 atas nama nyimas ningroem dari buku c kelurahan sekejati serta telah memberitahukannya secara resmi kepada tergugat iii dan terhadap tindakan pencoretan tersebut telah pula ada perlawanan hukum yang sempat diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii melalui pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung dalam perkara nomor: 48/g/2021/ptun.bdg jo. nomor: 301/b/2021/pt.tun.jkt, yang telah berkekuatan hukum tetap dimana dalam amar putusan menyatakan bahwa gugatan tergugat i dan tergugat ii tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard), karena lurah sekejati (turut tergugat ) sekadar melaksanakan isi amar putusan perdata yang sah; menimbang, bahwa majelis hakim akan menganalisis perbuatan melawan hukum (pmh) yang dilakukan oleh tergugat iii di mana meskipun dasar hak kepemilikan atas tanah obyek sengketa oleh tergugat i dan tergugat ii adalah berupa letter c no. 1154 telah nyata-nyata dicoret dari buku c kelurahan sekejati, berdasarkan putusan pengadilan negeri baik perdata maupun pidana yang sebelummya ada yang isi amar putusannya telah berkekuatan hukum tetap dan harus dilaksanakan oleh para pihak terkait yang (notabene tergugat iii dan turut tergugat). dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa tergugat iii terbukti telah melakukan kelalaian dan pembiaran (omission) yang dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum oleh penguasa (onrechtmatige overheidsdaad), berupa tidak adanya ketegasan atau penggunaan diskresi hukum untuk mencoret sertifikat hak milik / shm no. 05922/sekejati yang sudah dibatalkan dengan adanya putusan perdata maupun pidana yang telah berkekuatan hukum tetap, serta tergugat iii terbukti tidak melakukan tindakan administratif progresif dalam sistem komputerisasi administrasi dengan memberi tanda pada buku register yang diperuntukan untuk itu mengenai sertifikat hak milik yang sudah dinyatakan batal demi hukum yaitu sertifikat hak milik/shm no.05922/sekejati, sebagaimana dimaksud dalam putusan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus ,yang sudah berkekuatan hukum tetap; menimbang, bahwa akibat dari ketidaktegasan, kelalaian, dan pembiaran yang dilakukan oleh tergugat iii tersebut, hal itu telah dimanfaatkan secara melawan hukum dan dengan iktikad buruk oleh tergugat i dan tergugat ii untuk tetap memegang, menguasai dan menggunakan fisik sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 atas nama ayi gunawan azis sebagai alat bukti kepemilikan para tergugat atas tanah obyek sengketa a quo, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg padahal secara material dan formal sertifikat hak milik /shm no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 tersebut sudah tidak lagi memiliki landasan hukum yang sah dan warkahnya telah dinyatakan palsu, serta orangtua tergugat i dan tergugat ii (ayi gunawan aziz) sudah terbukti bersalah melakukan tindak pidana pemalsuan oleh putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. dengan demikian perbuatan tergugat i dan tergugat ii yang tetap mempertahankan dokumen yang telah dinyatakan cacat hukum dan terbukti merupakan perbuatan yang melanggar hukum serta melanggar hak subjektif penggugat yang telah dinyatakan sebagai pemilik yang sah atas tanah objek sengketa; menimbang, bahwa mengenai unsur kerugian dan hubungan kausalitas, majelis hakim menemukan fakta yang saling berkaitan erat, di mana akibat rangkaian perbuatan melawan hukum berupa pembiaran oleh tergugat iii serta penguasaan fisik atas sertifikat hak milik/shm no.05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 tanpa hak oleh tergugat i dan tergugat ii, secara nyata telah menimbulkan kerugian yang aktual dan hambatan besar bagi penggugat , yaitu terhambatnya untuk proses permohonan penerbitan sertifikat hak milik yang diajukan penggugat sejak tahun 2023 atas tanah adat untuk sah milik penggugat (letter c/kohir 164 dan no. 2834), karena tergugat iii hingga saat ini menolak untuk memproses permohonan tersebut dengan alasan administratif karena masih adanya sisa manifest sertifikat hak milik / shm no. 05922/ kelurahan sekejati di dalam sistem komputerisasi administrasi pertanahan mereka; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum di atas, majelis hakim menilai seluruh unsur pasal 1365 kuhperdata mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana didalilkan penggugat telah terbukti dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii serta perbuatan yang dilakukan para tergugat dan turut tergugat tersebut secara langsung telah merugikan hak-hak keperdataan dari penggugat yang dilindungi oleh hukum; menimbang, bahwa dengan demikian perbuatan yang dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii yang telah menempati dan menguasai tanah obyek sengketa milik penggugat sampai saat ini menurut majelis hakim merupakan perbuatan melawan hukum, oleh karenanya terhadap petitum gugatan penggugat angka 2 (dua) beralasan hukum menurut majelis hakim untuk dinyatakan dikabulkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai petitum angka 3 (tiga) yang memohon agar menyatakan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati /1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum apapun, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan, diperoleh bukti otentik berupa putusan pidana yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), yang secara tegas menyatakan bahwa warkah, surat-surat dasar, serta buku tanah yang melandasi lahirnya shm no. 05922/kelurahan sekejati atas nama ayi gunawan azis merupakan hasil dari tindak pidana pemalsuan surat yang dilakukan oleh ayah para tergugat(ayi gunawan azis); menimbang, bahwa di dalam amar putusan pidana tersebut majelis hakim pidana telah memerintahkan agar barang bukti berupa dokumen pemalsuan beserta buku tanah atau fisik dari sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kelurahan sekejati tersebut dirampas untuk dihancurkan, sehingga secara hukum, keberadaan fisik maupun hak-hak turunan yang melekat pada sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kelurahan sekejati tersebut nyata-nyata telah dinyatakan musnah dan tidak memiliki basis legalitas sama sekali; menimbang, bahwa oleh karena landasan utama (alas hak) penerbitan sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kelurahan sekejati beserta buku tanahnya telah dinyatakan palsu dan diperintahkan untuk dihancurkan berdasarkan putusan pidana, maka secara mutatis mutandis seluruh kekuatan pembuktian dan hak keperdataan turunan dari sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kelurahan sekejati tersebut menjadi rontok, cacat hukum, dan tidak sah; menimbang, bahwa fakta pemalsuan dan penghancuran sertifikat hak milik/ shm no. 05922/kelurahan sekejati melalui jalur pidana tersebut berkesesuaian pula dengan putusan perkara perdata nomor: 508/pdt.g/2018/pn.bdg jo. 391/pdt/2019/pt.bdg yang telah berkekuatan hukum tetap, yang mengonfirmasi mengenai ketidaksahan penguasaan tanah objek sengketa oleh pihak para tergugat; menimbang, bahwa pembantahan para tergugat yang menyatakan putusan terdahulu tidak mengikat karena mereka bukan pihak, tidak dapat mengesampingkan fakta bahwa putusan inkracht tersebut telah menilai status kepemilikan materiil dari objek tanah sengketa secara objektif, demi tegaknya kepastian hukum dan keadilan bagi penggugat dengan demikian terhadap petitum angka 3 (tiga) haruslah dikabulkan dengan perbaikan redaksional sebagaimana dalam amar putusan ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selanjutnya mengenai petitum angka 4 (empat) yang memohon agar menghukum tergugat iii untuk menarik sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis dari tangan tergugat i dan tergugat ii dan apabila tidak diserahkan maka harus ditarik dari peredaran dan dinyatakan tidak berlaku lagi serta tidak mempunyai kekuatan hukum apapun, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa oleh karena dalam pertimbangan hukum sebelumnya terhadap petitum ketiga majelis hakim telah menyatakan bahwa sertifikat /shm no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999 atas nama ayi gunawan azis adalah tidak sah dan batal demi hukum, maka secara hukum keberadaan fisik dari sertifikat tersebut sudah tidak lagi memiliki kekuatan mengikat dan hak keperdataan yang melekat dalam surat tersebut batal demi hukum, tidak pernah ada/ telah hapus , dengan adanya putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap sebagaimana telah majelis hakim pertimbangan diatas; menimbang, bahwa untuk menjamin adanya kepastian hukum serta ketertiban administrasi pertanahan, maka tergugat iii seharusnya sebagai badan/ pejabat yang diberikan kewenangan untuk melakukan tindakan administratif progresif dalam sistem komputerisasi administrasi pertanahan dengan memberi tanda /pencoretan pada buku register yang diperuntukan untuk itu mengenai sertifikat hak milik /shm yang sudah dinyatakan batal demi hukum yaitu sertifikat hak milik/shm no.05922/sekejati, sebagaimana dimaksud dalam putusan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang sudah berkekuatan hukum tetap, dengan tujuan agar dokumen tersebut tidak disalahgunakan atau digunakan kembali dalam lalu lintas hukum yang dapat merugikan kepentingan penggugat maupun pihak ketiga yang beriktikad baik; menimbang, bahwa secara hukum perdata di indonesia , hakim perdata (pengadilan negeri) tidak berwenang untuk memerintahkan badan pertanahan nasional mencabut sertifikat berdasarkan pedoman mahkamah agung. kewenangan menarik / membatalkan sertifikat adalah ranah administrasi negara, namun hakim perdata berwenang menyatakan sertifikat pihak lawan cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan mengikat; menimbang, bahwa menurut majelis hakim tergugat iii kepala kantor pertanahan kota bandung adalah instansi pemerintah yang berhak mengeluarkan, menerbitkan bukti kepemilikan yang sah atas tanah objek sengketa. tergugat iii memiliki kewenangan, fungsi, dan kewajiban murni untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg melakukan pendataan administrasi, pencatatan, ataupun pencoretan terhadap sertifikat-sertifikat tanah yang telah dinyatakan sebagai sertifikat cacat hukum dan tidak berkekuatan hukum/ batal demi hukum sejak adanya putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap tentang hal tersebut, dari sistem komputerisasi administrasi milik kementerian agraria dan tata ruang/kepala bpn ri cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kota bandung, sehingga bagi pemilik yang sah dapat memperoleh kepastian hukum dan terlindungi hak-haknya dan dapat memproses bukti kepemilikan lebih lanjut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan terhadap tuntutan penggugat dalam petitum ke-4 (empat) merupakan konsekuensi logis dari dikabulkannya petitum ke-3 (tiga). dengan demikian petitum ke-4 (empat) penggugat tersebut beralasan hukum dan patut untuk dikabulkan dengan perbaikan redaksional, sebagaimana tercantum dalam amar putusan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai petitum ke-5 (lima) yang memohon agar memerintahkan tergugat iii untuk memproses permohonan penggugat yang telah memohon penerbitan sertipikat atas tanah adat miliknya yang tercatat sah pada kantor kelurahan sekejati kota bandung (turut tergugat), majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat serta diperkuat oleh keterangan dari turut tergugat (lurah kelurahan sekejati), diperoleh fakta hukum yang sah bahwa tanah objek sengketa merupakan tanah adat yang secara administratif tercatat dan terdaftar dengan sah pada buku c/register tanah kantor kelurahan sekejati kota bandung atas nama penggugat yang diperoleh dengan cara jual beli dengan pemilik sebelumnya; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 19 undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria (uupa) jo. peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, tergugat iii selaku kantor pertanahan kota bandung merupakan instansi yang diberi wewenang dan kewajiban oleh undang-undang untuk menyelenggarakan pendaftaran tanah demi menjamin kepastian hukum bagi pemilik hak yang sah; menimbang, bahwa oleh karena status kepemilikan materiil atas tanah adat penggugat telah dinilai sah dan tidak lagi terikat pada sertifikat lain yang telah dinyatakan degan putusan pengadilan cacat hukum/ tidak berkekuatan hukum (sertifikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati), maka permohonan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg pendaftaran atau pensertifikatan tanah yang diajukan oleh penggugat atas tanah obyek sengketa a quo kepada tergugat iii merupakan hak keperdataan yang wajib dilindungi dan dipenuhi oleh negara melalui tergugat iii, yang tentunya disesuaikan dengan tata cara dan prosedur yang berlaku menurut undang-undang pertanahan yang berlaku; menimbang, bahwa menurut majelis hakim beralasan hukum memerintahkan kepada tergugat iii untuk memproses permohonan penerbitan sertifikat yang diajukan oleh penggugat sebagai pemilik yang sah atas tanah obyek sengketa, setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap sesuai dengan persyaratan dan ketentuan hukum yang berlaku, karena secara hukum tergugat iii berwenang untuk melanjutkan hasil dari proses pengujian formal dan materiil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku di bidang pertanahan, sebagai akibat dari keberadaan sertifikat hak milik no. 05922/kelurahan sekejati yang masih ada dan dikuasi oleh para tergugat yang telah dinyatakan tidak sah dan batal demi hukum tersebut diatas; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum di atas, majelis hakim berpendapat terhadap tuntutan petitum ke-5 (lima) penggugat agar tergugat iii dihukum untuk memproses permohonan penerbitan sertifikat atas tanah adat penggugat adalah beralasan hukum, sehingga beralasam hukum dan patut dikabulkan dengan perbaikan redaksional sebagaimana dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa mengenai petitum ke-6 (enam) gugatan penggugat agar menghukum tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii secara tanggung renteng untuk membayar ganti kerugian kepada penggugat baik kerugian materil maupun immaterial secara tunai, seketika dan sekaligus dengan perincian sebagai berikut : kerugian materiil : - penggugat tidak dapat memperoleh manfaat terhadap tanah obyek sengketa sejak tahun 2006 yang apabila disewakan nilainya tidak kurang dari rp. 4.000.000.000,- (empat miliar rupiah)/tahun. sehingga apabila dihitung sampai dengan saat ini ditahun 2025 maka kerugian penggugat telah mencapai sebesar rp. 76.000.000.000,- (tujuh puluh enam miliar rupiah) ; - kerugian dari bunga apabila dihitung 1%/bulan, maka perhitungannya adalah 19 (tahun) x 12 (bulan) = 228 % x rp.76.000.000.000,- = rp. 173.280.000.000,- (seratus tujuh puluh tiga miliar dua ratus delapan puluh juta rupiah) ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg - biaya pengurusan perkara selama 19 (sembilan belas) tahun tidak kurang dari rp. 5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) ; total kerugian materil = rp. 254.280.000.000,- (dua ratus lima puluh empat miliar dua ratus delapan puluh juta rupiah). kerugian immateriil : yaitu kerugian yang diderita oleh penggugat karena kehilangan waktu, tenaga, pikiran dan terganggunya usaha penggugat serta pikiran dan kesehatan (usia 78 tahun) yang sekalipun tidak dapat dinilai dengan uang tetapi demi adanya kepastian hukum maka akan penggugat tentukan nilainya sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima miliar rupiah). menimbang, bahwa terhadap petitum ke 6 (enam) tersebut majelis hakim berpendapat oleh karena penggugat dalam perkara ini di muka persidangan ternyata tidak mengajukan bukti surat atau bukti apapun untuk mendukung petitum tersebut, maka petitum angka 6 (enam) agar menghukum tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii secara tanggung renteng untuk membayar ganti kerugian kepada penggugat tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan untuk ditolak ; menimbang, bahwa terhadap petitum ke-7 (tujuh) gugatan penggugat yang memohon agar menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang telah diletakkan dalam perkara ini, majelis hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut: menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 227 ayat (1) hir menentukan bahwa jika terdapat persangkaan yang beralasan, bahwa seorang yang berhutang, selagi belum dijatuhkan keputusan atasnya, atau selagi putusan yang mengalahkannya belum dapat dijalankan, mencari akal akan menggelapkan atau membawa barangnya baik yang tidak tetap maupun yang tetap dengan maksud akan menjauhkan barang barang itu dari penagih hutang, maka atas surat permintaan orang yang berkepentingan ketua pengadilan negeri dapat memberi perintah, supaya disita barang itu untuk menjaga hak orang yang memasukkan permintaan itu, dan kepada peminta harus diberitahukan akan menghadap persidangan pengadilan negeri yang pertama sesudah itu untuk memajukan dan menguatkan gugatannya ; menimbang, bahwa terhadap tuntutan sita jaminan (conservatoir beslaag) yang diajukan oleh penggugat, oleh karena selama proses persidangan penggugat tidak pernah mengajukan permohonan sita jaminan dan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus belum pernah meletakan sita, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg maka petitum ke- 7 (tujuh) tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan untuk ditolak; menimbang, bahwa terhadap petitum ke-8 (delapan) gugatan penggugat yang memohon agar menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorrad) sekalipun ada perlawanan, banding, kasasi maupun upaya hukum lainnya, majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut; menimbang, bahwa maksud dari diadakannya putusan serta merta (uitvoorbar bij voorad) tersebut sebagaimana ketentuan pasal 180 hir adalah untuk memperoleh tindakan-tindakan sementara selama proses berjalan, dan berdasarkan dengan surat edaran mahkamah agung ri nomor 3 tahun 2000 jo. surat edaran mahkamah agung ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta mensyaratkan agar dalam setiap putusan serta merta diwajibkan membayar uang jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/benda objek eksekusi; menimbang, bahwa terhadap tuntutan putusan serta merta (uitvoorbar bij voorad) yang dimohonkan penggugat tersebut menurut pendapat majelis hakim adalah tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam sema nomor 3 tahun 2000 jo. sema nomor 4 tahun 2001 dan juga tuntutan penggugat tersebut tidak cukup alasan hukum, sehingga terhadap petitum ke-8 (delapan) adalah tidak berdasar hukum dan karenanya harus dinyatakan untuk ditolak; menimbang, bahwa terhadap petitum ke-9 (sembilan) gugatan penggugat yang memohon agar menghukum tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii secara tanggung renteng untuk membayar uang paksa (dwangsom) untuk setiap hari keterlambatan dalam melaksanakan isi putusan ini sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut: menimbang, bahwa sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor. 307k/sip/1976 tanggal 7 desember 1976 menyebutkan bahwa uang paksa (dwangsom) hanya mungkin dapat dikenakan terhadap perbuatan yang harus dilakukan oleh tergugat, yang tidak terdiri dari pembayaran sejumlah uang ; menimbang, bahwa dengan merujuk pada yurisprudensi tersebut di atas maka terhadap tuntutan uang paksa dalam perkara ini majelis hakim berpendapat terhadap tuntutan uang paksa (dwangsom) tersebut, oleh karena pada pokoknya terhadap petitum penggugat mengenai perbuatan tergugat iii untuk menarik sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis dari tangan tergugat i dan tergugat ii serta perbuatan tergugat i dan tergugat ii untuk menyerahkan sertifikat tersebut dinilai sudah tidak perlu lagi, hal mana dikarenakan majelis hakim pada pertimbangan hukum sebelumnya telah menyatakan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis dari tangan tergugat i dan tergugat ii tersebut tidak sah dan batal demi hukum, sehingga dengan demikian petitum ke-9 (sembilan) gugatan penggugat mengenai tuntutan uang paksa (dwangsom) tersebut menjadi tidak relevan dan tidak beralasan hukum, sehingga harus dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa terhadap petitum ke-10 (sepuluh) gugatan penggugat yang memohon agar menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan dalam perkara ini, majelis hakim berpendapat oleh karena tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum maka terhadap petitum ke-10 (sepuluh) beralasan hukum dinyatakan untuk dikabulkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai petitum ke-11 (sebelas) mengenai menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini, majelis hakim berpendapat sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pertimbangan petitum demi petitum di atas bahwa gugatan penggugat oleh majelis hakim telah dinyatakan dikabulkan sebagian maka kepada pihak yang kalah (tergugat i dan tergugat ii, tergugat iii ) dihukum untuk membayar secara tanggung renteng biaya perkara, yang jumlahnya akan dicantumkan dalam amar putusan dibawah ini; menimbang, bahwa terhadap petitum ke-1 (satu) gugatan penggugat maka majelis hakim mempertimbangkan oleh karena dalam perkara ini tidak semua petitum gugatan dikabulkan karena ada yang ditolak yaitu petitum ke-6 (enam), ke-7 (tujuh), ke-8 (delapan) dan ke-9 (sembilan), sehingga petitum angka-1 pun harus dinyatakan untuk ditolak dan majelis hakim menyatakan gugatan penggugat dikabulkan untuk sebagian dan menolak untuk selain dan selebihnya; menimbang, bahwa dalam perkara ini majelis hakim hanya mempertimbangkan terhadap bukti-bukti yang relevan dari kedua belah pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg yang berperkara, sedangkan terhadap bukti-bukt yang lain yang tidak dipertimbangkan tetap menjadi satu kesatuan dalam putusan ini; memperhatikan pasal 1365 kuh perdata, ketentuan hukum serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; mengadili: dalam eksepsi - menolak ekspesi dari kuasa tergugat i dan tergugat ii serta kuasa tergugat iii; dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian ; 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii serta tergugat iii terbukti telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat ; 3. menyatakan sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati /1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis, cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat/ batal demi hukum sejak adanya putusan perkara pidana nomor : 293/pid.b/2003 /pn.bdg jo 184/pid/2003/pt.bdg jo 1699 k/pid/2003 jo putusan perkara ptun nomor: 48/g/2021/ptun.bdg jo. nomor : 301/b/2021/pt.tun.jkt jo putusan perkara perdata nomor : 508/pdt.g/2018/pn.bdg jo 391/pdt/2019/pt.bdg, yang semuanya telah berkekuatan hukum tetap (bht); 4. menghukum tergugat iii untuk mencoret sertifikat hak milik (shm) no. 05922/kelurahan sekejati tanggal 05-11-1999, surat ukur tanggal 05-11-1999 no. 332/sekejati/1999 seluas 22.340 m2 tercatat atas nama ayi gunawan azis, dari sistem komputerisai administrasi milik kementerian agraria dan tata ruang/kepala bpn ri cq. kantor wilayah bpn provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kota bandung; 5. memerintahkan tergugat iii untuk memproses permohonan penggugat yang telah memohon penerbitan sertifikat atas tanah adat miliknya yang tercatat sah pada kantor kelurahan sekejati kota bandung yang berasal dari letter c/kohir no. 164 persil no. 25 s i seluas 1,491 ha dan persil 26 s i seluas 0,664 ha atas atas nama uu juwariyah, serta kohir no. 2834 persil no. 25 s i seluas 0,615 ha atas nama u. djuhanda, yang keseluruhannya menjadi seluas 27.700 m2, yang terletak di jalan soekarno hatta no. 262 kota putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg bandung, sesuai dengan ketentuan dan pesyaratan yang berlaku, setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap; 6. menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan dalam perkara ini ; 7. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; 8. menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii secara tanggung renteng untuk membayar biaya perkara sejumlah rp1.481.000,00,- (satu juta empat ratus delapan puluh satu ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari rabu, tanggal 13 mei 2026 oleh kami, ronald salnofri bya, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, dr. eti koerniati, s.h., m.h. dan agung sutomo thoba, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 27 november 2025, putusan tersebut pada hari selasa, tanggal 19 mei 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dahlan, s.h., panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu. hakim anggota, hakim ketua, dr. eti koerniati, s.h., m.h. ronald salnofri bya, s.h., m.h. agung sutomo thoba, s.h., m.h panitera pengganti, dahlan, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 111 putusan perdata gugatan nomor 566/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . rp 30.000,00 2. pemberkasan . rp 150.000,00 3. panggilan . rp 289.000,00 4. pemeriksaan setempat rp. 932.000,00 5. materai . rp 10.000,00 6. redaksi . rp 10.000,00 7. pnbp . rp 60.000,00 jumlah . rp 1.481.000,00 (satu juta empat ratus delapan puluh satu ribu rupiah);