putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: 1. tn. drs. i kade suardhana, lahir di klungkung, tanggal 21-03-1955, laki-laki, agama hindu, pekerjaan wiraswasta, warga negara indonesia, bertempat timggal di jalan achmad yani no.216 dps, kelurahan peguyangan, denpasar utara, kota denpasar, provinsi bali, nik: 5171042103550001, selanjutnya disebut sebagai penggugat i 2. tn. yogi nanjung kurnia, s.e., lahir di bandung, tanggal 11-07-1979, laki-laki, agama islam, pekerjaan karyawan, warga negara indonesia, bertempat timggal di jalan sulaksana baru vi no. 6 rt.007 rw.007, kelurahan cicaheum, kecamatan kiaracondong, kota bandung, provinsi jawa barat nik: 3204121410790001, selanjutnya disebut sebagai penggugat ii. secara bersama-sama disebut sebagai para penggugat. dalam hal ini diwakili kuasanya deni hermawan, s.h. dkk, para advokat di kantor advokat deni hermawan, s.h. & rekan berkantor di jalan dago pakar barat i no 130 b, kel/desa ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung 40198, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 24 / skk / kadh / bdg / vii / 2025, tanggal 24 juli 2025 bermaterai cukup (terlampir). lawan: 1. sdr. alfian, yang beralamat di komplek randu residence rt.006 rw.007, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, selanjutnya disebut sebagai tergugat 2. kepala kantor agraria dan pertanahan (atr/bpn) kota bandung, yang beralamat di jalan sukarno-hatta no. 586, kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu, kota bandung 40286, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i 3. camat kecamatan arcamanik, yang beralamat di jalan cisaranten kulon, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung 40294, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 4. lurah kelurahan cisaranten kulon, yang berlamat di jalan cisaranten kulon no. 127, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung 40293, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat iii 5. camat kecamatan bojongsoang, yang beralamat di jalan cikoneng no.20, kelurahan bojongsoang, kecamatan bojongsoang, kabupaten bandung 40288, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat iv 6. kepala kantor agraria dan pertanahan (atr/bpn) kabupaten bandung, yang beralamat di komplek perkantoran pemda, jalan raya soreang, kelurahan pamekaran, kecamatan soreang, kabupaten bandung 40912, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat v pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 28 juli 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 29 juli 2025 dalam register nomor 340/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa para penggugat mengajukan gugatan ini berdasarkan hukum pasal 118 (1) hir, dimana letak objek barang tidak bergerak (tanah) berada. 2. bahwa perlu kami sampaikan terlebih dahulu bahwasanya penggugat i adalah pemilik yang sah atas bidang tanah persil nomor 61 s.iv, blok cisaranten, kohir nomor c. 590, seluas 300 m (tiga ratus meter persegi), yang terletak di jalan kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, dahulu masih masuk ke wilayah kabupaten bandung, dengan batas-batas tanah sebagai berikut : - batas utara : jalan komplek - batas timur : kaveling - batas selatan : riool - batas barat : kaveling perolehan sebab beli dari almarhum omo berdasarkan akta jual beli nomor 1169/1977, tanggal 15 oktober 1977, yang dibuat oleh pupu suradrreja pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kecamatan bojongsoang. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 3. bahwa berdasarkan hak keperdataan dan hak perdata penggugat i dengan itikad baik dan dengan alas hak yang sah menguasai fisik tanah dan/atau objek a quo sejak perolehan hak nya didapat yaitu sejak tanggal 15 oktober 1977 secara terus menurus yang mana lama waktu sudah lebih dari 30 (tiga puluh) tahun tanpa ada klaim dari pihak lain atau tidak ada sengketa, serta dikuasai secara terbuka diketahui masyarakat sekitar, tidak sembunyi-sembunyi. 4. bahwa pada saat tanggal 15 oktober 1977, penggugat i membeli objek a quo, yang mana administrasi pertanahan masuk ke wilayah hukum turut tergugat v. 5. bahwa pada sekitar tahun 1987 akibat adanya pemekaran wilayah berdasarkan pp 16/1987 tanggal 27-07-1987 jo surat keputusan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no.10/1993 tanggal 17-06-1993, objek a quo hak penggugat i masuk ke wilayah hukum administrasi pertanahan turut tergugat i. 6. bahwa dengan demikian penggugat i sebagai yang berhak atas segala keuntungan dan kerugian atas objek a quo yang diperolehnya sebab beli maka melakukan pemanfaatan tanah tersebut untuk maksud dan tujuan kesejahteraan dalam kehidupannya. 7. bahwa perbuatan penggugat i sangat wajar dan selaras dengan hukum apabila diatas objek a quo dibangun bangunan rumah oleh penggugat i, dilakukan secara terbuka dan diketahui oleh masyarakat sekitar, tidak secara sembunyi-sembunyi. 8. bahwa untuk pencapaian dimaksud pada point 7 diatas maka penggugat i memberikan kuasa kepada penggugat ii untuk mengurus dan menjual objek a quo berdasarkan surat kuasa mengurus tanah, tanggal 21 september 2021 dan akta kuasa menjual, tanggal 21 september 2021, nomor 4 yang dibuat oleh notaris yansyah, s.h., m.kn. 9. bahwa pada tanggal 11 desember 2024 dan pada tanggal 27 februari 2025, penerima kuasa penggugat i dalam hal ini adalah penggugat ii, menerima somasi dari tergugat melalui kuasanya, yang mana pada pokoknya menyampaikan bahwa objek a quo adalah hak miliknya dan penggugat i adalah bukan yang berhak atas objek a quo. 10. bahwa klaim tersebut dengan menggunakan alas hak sertifikat hak milik nomor 04630 / kelurahan cisaranten kulon, gambar situasi tgl 25-9-1978 no : 2569/1978, luas 300 m (tiga ratus meter persegi), diterbitkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg tanggal 8-3-2001 penunjuk sebagai penggantian sertifikat asal m.381 / cisaranten kulon (kab) akibat pemekaran wilayah. 11. bahwa tergugat i memperolehan hak nya diperoleh sebab beli dari ny. anna maria berdasarkan ajb no.8/2024 tanggal 04 maret 2024, yang dibuat dihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat) iswan bangsawan, sh. 12. bahwa menurut hukum seharusnya tergugat (pembeli) berdasarkan ajb no.8/2024 tanggal 04 maret 2024, yang dibuat dihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat) iswaan bangsawan, sh melakukan klaim kepada pihak penjual dalam hal ini ny. anna maria untuk menyerahkan objek dalam kondisi sesuai dengan perjanjian jual beli karena penjual dan pembeli harus bertindak dengan itikad baik dalam seluruh proses jual beli, serta memastikan transparansi dan kejujuran dalam setiap tahap transaksi. 13. bahwa penggugat i yang sedang dan telah menguasai objek a quo selama kurang lebih 47 tahun, tidak pernah melakukan peralihan hak objek a quo dalam bentuk apapun kepada tergugat sehingga tidak mempunyai kewajiban hukum kepada tergugat untuk menyerahkan objek a quo milik penggugat i. 14. bahwa apabila dihitung masa penguasaan objek a quo oleh penggugat i berdasarkan klaim tergugat pada tanggal 11 desember 2024 adalah sudah berjalan selama 47 (empat puluh tujuh) tahun berdasarkan akta jual beli nomor 1169/1977, tanggal 15 oktober 1977, yang dibuat oleh pupu suradrreja pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kecamatan bojongsoang penggugat i menguasai objek a quo tersebut dan telah membayar pajak bumi dan bangunan nop : 32.73.130.001.008-0469.0 pada tanggal 20-05-2024 sedangkan perolehan hak tergugat diperoleh tahun 2024 berdasarkan ajb no.8/2024 tanggal 04 maret 2024, yang dibuat dihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat) iswan bangsawan, sh. 15. bahwa jelas perbuatan hukum para penggugat telah selaras dengan hukum dan berhak mendapat perlindungan hukum hak keperdataannya sebagaimana termaksud pada pasal 24 ( 2 ) undang-undang pokok agraria no.50 tahun 1960 jo pasal 24 ( 2 ) peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo pasal 1963 kuh perdata jo pasal 3 kuhperdata jo yurisprudensi ma no. 1794 k/pdt/1989. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 16. bahwa klaim hak kepemilikan yang dilakukan oleh tergugat, pada tanggal 11 desember 2024 dan tanggal 27 februari 2025 terhadap objek a quo dan menyatakan tidak sah segala tindakan hukum atas objek a quo yang dilakukan oleh penggugat i melalui penggugat ii adalah merupakan perbuatan melawan hukum terhadap hak subjektif penggugat i karena penggugat i telah menguasai objek a quo secara itikad baik dan alas hak yang sah selama 47 (empat puluh tujuh) tahun dan sangat bertentangan dengan pasal 3 kuhperdata, serta hak asasi manusia yang melekat pada diri para penggugat. 17. bahwa berdasarkan hak keperdataan dan hak perdata penggugat i sangatlah wajar mempertahankan hak subjektif yang melekat pada dirinya, yang mana jelas hak subjektif bisa diartikan sebagai kewenangan khusus yang diakui oleh hukum untuk mempertahankan kepentingan pribadi penggugat i menurut hukum. 18. bahwa penggugat ii telah melakukan tindakan dan/atau upaya-upaya hukum sebagai bentuk tanggung jawab dan kewajiban penggugat ii selaku penerima kuasa dari penggugat i, sebagai pelaksanaan asas kehati-hatian dalam melaksanakan kuasa diantaranya dengan cara mengajukan permohonan-permohonan kepada turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii, dan turut tergugat iv. 19. bahwa hasil dari tindakan hukum penggugat ii untuk pengurusan objek a quo tersebut adalah dengan adanya validitas dokumen-dokumen sebagai berikut : - surat keterangan, tanggal 15 januari 2024 dari kelurahan cisaranten kulon, yang mana pada pokoknya menerangkan bahwa pada buku letter c kelurahan cisaranten kulon terdapat / tercatat kohir nomor 590, atas nama omo. - surat keterangan, tanggal 3 mei 2024 dari kecamatan bojongsoang, yang mana pada pokoknya menerangkan bahwa akta jual beli nomor 1169/1977, benar terdaftar/tercatat di buku register akta tahun 1977. 20. bahwa menurut hukum seharusnya tergugat tidak melakukan klaim hak kepemilikan objek tanah milik penggugat i sebagaimana termaksud pada somasi pada tanggal 11 desember 2024 dan pada tanggal 27 februari 2025 karena tidak ada hubungan hukum dengan penggugat i. 21. bahwa timbulnya hak keperdataan tergugat i diperoleh sebab beli dari ny. anna maria berdasarkan ajb no.8/2024 tanggal 04 maret 2024, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg yang dibuat dihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat) iswan bangsawan, sh sehingga arah hukum pertanggung jawaban hukum seharusnya kepada ny. anna maria yang telah melakukan perikatan dengan tergugat. 22. bahwa oleh karena perbuatan tergugat telah melakukan klaim hak kepemilikan objek tanah milik penggugat i sebagaimana termaksud pada somasi pada tanggal 11 desember 2024 dan pada tanggal 27 februari 2025, yang mana pada kenyataannya tidak ada hubungan hukum maka perbuatan tersebut dapat dikualifikasikan merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana termaksud pasal 1365 kuhperdata. 23. bahwa sebagai akibat daripada perbuatan tergugat terhadap para penggugat maka para penggugat telah mengalami kerugian secara materiil dan immateriil karena telah mencurahkan pikiran, tenaga, waktu, serta perasaan yang tidak nyaman untuk menyelesaikan perkara ini, apabila dinilai dengan sejumlah uang adalah sebesar rp 6.000.000.000.- (enam miliar rupiah), dengan rincian sebagai berikut : a. kerugian materiil rp 4.000.000.000.- (empat miliar rupiah). - berupa biaya kepengurusan perkara rp 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah). - berupa biaya pembangunan rumah 3 kavling rp 3.750.000.000.- (tiga miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah). b. kerugian immateriil rp 2.000.000.000.- (dua miliar rupiah). - berupa curahan pikiran, tenaga, waktu, serta perasaan yang tidak nyaman untuk menyelesaikan perkara ini. 24. bahwa ternyata perbuatan tergugat telah melakukan klaim hak kepemilikan objek tanah milik penggugat i sebagaimana termaksud pada somasi pada tanggal 11 desember 2024 dan pada tanggal 27 februari 2025, yang mana pada kenyataannya tidak ada hubungan hukum maka penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus melalui majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan tergugat melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana termaksud pasal 1365 kuhperdata. 25. bahwa untuk menjamin pelaksanaan putusan, maka wajar jika penggugat mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus untuk menetapkan uang paksa (dwangsoom) sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari yang harus dibayar oleh tergugat, apabila lalai dalam melaksanakan putusan ini yang telah berkekuatan hukum tetap. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 26. bahwa sesuai dengan bukti-bukti yang ada ex pasal 180 hir mohon kiranya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara dan mengadili perkara ini berkenan menjatuhkan putusan yang dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorad) sekalipun ada perlawanan banding maupun kasasi. bahwa berdasarkan apa yang para penggugat uraikan tersebut diatas, mohon kiranya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk memutuskan : dalam petitum 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan tergugat i melakukan perbuatan melawan hukum. 3. menyatakan akta jual beli nomor 1169/1977, tanggal 15 oktober 1977 yang dibuat oleh pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kecamatan bojongsoang sah menurut hukum. 4. menyatakan penggugat i adalah pemilik yang sah atas bidang tanah persil nomor 61 s.iv, blok cisaranten, kohir nomor c. 590, seluas 300 m (tiga ratus meter persegi), yang terletak di jalan kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, dengan batas-batas tanah sebagai berikut : - batas utara : jalan komplek - batas timur : kaveling - batas selatan : riool - batas barat : kaveling perolehan sebab beli dari almarhum omo berdasarkan akta jual beli nomor 1169/1977, tanggal 15 oktober 1977, yang dibuat oleh pupu suradireja pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kecamatan bojongsoang, serta sebagai yang berhak melakukan pendaftaran hak tanah tanpa ada gangguan dari pihak manapun menurut hukum. 5. menyatakan alas hak sertifikat hak milik nomor 04630 / kelurahan cisaranten kulon, gambar situasi tgl 25-9-1978 no : 2569/1978, luas 300 m2 (tiga ratus meter persegi), diterbitkan tanggal 8-3-2001 penunjuk sebagai penggantian sertifikat asal m.381/ cisaranten kulon (kab) akibat pemekaran wilayah yang mana perolehan hak nya diperoleh sebab beli dari ny. anna maria berdasarkan ajb no.8/2024 tanggal 04 maret 2024, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg yang dibuat dihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat) iswan bangsawan, s.h. tidak mempunyai kekuatan hukum untuk dijadikan dasar hukum klaim kepemilikan hak terhadap objek a quo hak milik penggugat i menurut hukum. 6. menghukum tergugat untuk mengganti kerugian materiil dan imateriil yang ditimbulkan sebesar rp 6.000.000.000.- (enam miliar rupiah), dengan rincian sebagai berikut : a. kerugian materil rp 4.000.000.000.- (empat miliar rupiah). - berupa biaya kepengurusan perkara rp 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah). - berupa biaya pembangunan rumah 3 kavling rp 3.750.000.000.- (tiga miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah). b. kerugian immateril rp 2.000.000.000.- (dua miliar rupiah). - berupa curahan pikiran, tenaga, waktu, serta perasaan yang tidak nyaman untuk menyelesaikan perkara ini. 7. menghukum tergugat membayar uang paksa (dwangsoom) sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari yang harus dibayar oleh tergugat, apabila lalai dalam melaksanakan putusan ini yang telah berkekuatan hukum tetap. 8. menyatakan turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii, dan turut tergugat iv untuk taat dan patuh terhadap putusan ini. 9. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uit voerbaar bij voorad) sekalipun ada perlawanan banding maupun kasasi. 10. memerintahkan tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dari perkara ini. subsidair apabila majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan : - untuk para penggugat hadir kuasanya tersebut diatas; - untuk tergugat hadir kuasanya manda marshella gantini, s.h. dan rizki maulana, s.h. para advokat pada kantor hukum advokat/pengacara/penasehat hukum, konsultan hukum, dan corporate lawyer pada marshella & partners law firm yang beralamat di jalan abc no.12 lt.2 kel. braga, kec. sumur bandung berdasarkan surat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg kuasa khusus tertanggal 25 agustus 2025sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; - untuk turut tergugat i hadir kuasanya uus firdaus, s.ip. dkk berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13-08-2025 no.110/sku-32.73.mp.01.01/viii/2025 sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; - untuk turut tergugat ii hadir kuasanya jaja tejasukmana berdasarkan surat kuasa camat arcamanik nomor : pd.02.04.04.02/ 389 -kec.arc / 2025 tanggal 19 agustus 2025 dan surat tugas nomor : pd.02.04.04.02./ 389 -kec.arc/202 tanggal 19 agustus 2025 sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; - untuk turut tergugat iii hadir kuasanya jaja tejasukmana berdasarkan surat kuasa camat arcamanik nomor : pd.02.04.04.02/ 1068-kec.arc / 2024 tanggal 18 desember 2024 dan surat tugas nomor : pd.02.04.04.02./ 1068-kec.arc/2024 tanggal 18 desember 2024 sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; - untuk turut tergugat iv dan turut tergugat v tidak datang menghadap ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun berdasarkan risalah panggilan sidang, tergugat telah dipanggil secara sah dan patut, sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah, maka persidangan dilanjutkan tanpa hadirnya turut tergugat iv dan turut tergugat v. menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung ri nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang bahwa telah dibacakan gugatan para penggugat yang isinya tetap dipertahankan; menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut, tergugat telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh para penggugat, kecuali hal-hal yang secara tegas dan nyata diakui oleh tergugat. tergugat memohon kepada majelis hakim putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat sebagai berikut: 1) eksepsi kompetensi absolut (exceptio declinatoria) a. bahwa para penggugat dalam petitumnya secara eksplisit menuntut agar majelis hakim menyatakan sertifikat hak milik nomor 04630 tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; b. bahwa tuntutan tersebut secara substansial bukan hanya menyangkut hubungan keperdataan antara para pihak, tetapi merupakan permohonan untuk menilai keabsahan produk pejabat publik di bidang pertanahan. pendekatan demikian memindahkan inti sengketa dari ranah perdata ke ranah tata usaha negara, karena permohonan pembatalan atau penilaian keabsahan sertifikat hak milik (shm) pada hakikatnya merupakan permohonan judicial review terhadap tindakan administrasi negara; c. bahwa sertifikat hak milik (shm) yang diterbitkan oleh kepala kantor atr/bpn kota bandung merupakan produk hukum berupa keputusan tata usaha negara (ktun), yang diterbitkan berdasarkan kewenangan atributif pejabat administrasi sesuai peraturan perundang-undangan; d. bahwa didasarkan pada doktrin utrecht dan logemann memaknai keputusan administrasi sebagai beschikking yang bersifat konkret, individual, dan final. pandangan para ahli tersebut telah diadopsi dalam hukum administrasi indonesia melalui ajaran muchsan dan ridwan hr, yang menegaskan bahwa sertifikat hak atas tanah adalah ktun yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang. dengan demikian, keberatan terhadap legalitas shm bukanlah persoalan keperdataan, melainkan sengketa administrasi yang tunduk pada peradilan tata usaha negara (ptun); e. bahwa tuntutan untuk menyatakan tidak sah, membatalkan, atau menyatakan produk pejabat publik/ktun tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat merupakan kewenangan absolut peradilan tata usaha negara (ptun); f. dalam doktrin administrasi negara, pandangan dari ahli stout dan prins menekankan bahwa kewenangan untuk membatalkan atau menyatakan tidak sah suatu administrative act berada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg secara eksklusif di tangan hakim administrasi. konsep exclusive administrative judicial review ini menegaskan batas tegas antara yurisdiksi peradilan umum dan peradilan administrasi. oleh karena petitum para penggugat secara langsung menyerang legalitas shm, maka penyelesaiannya berada dalam kompetensi absolut ptun, bukan pengadilan negeri. g. bahwa sesuai pasal 1 angka 4 perma nomor 2 tahun 2019, sengketa perdata yang di dalamnya memuat tuntutan untuk menyatakan tidak sah, batal, atau tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat tindakan/keputusan pejabat pemerintahan beserta ganti rugi merupakan kewenangan peradilan tata usaha negara; h. bahwa atas semua produk yang muncul dari pejabat publik adalah wewenang dari peradilan tata usaha negara (tun) sesuai dengan aturan hukum yang berlaku, untuk memeriksa dan mengadili dengan demikian, peradilan umum dalam hal ini pengadilan negeri wonosobo tidak berwenang memeriksa dan memutus perkara ini; i. bahwa rumusan perma tersebut mencerminkan pendirian teoritik dari marbun dan simatupang bahwasanya kompetensi absolut ditentukan oleh objek sengketa (objectum litis), bukan bentuk gugatan atau siapa para pihaknya. ketika gugatan perdata memasukkan petitum yang meminta pembatalan ktun, maka sifat sengketanya berubah menjadi sengketa administrasi, sehingga secara hukum wajib diajukan melalui mekanisme ptun; j. bahwa oleh karena objek sengketa berupa produk administrasi pertanahan sertifikat hak milik (shm), pengadilan negeri tidak berwenang mengadili perkara ini, sebagaimana diatur dalam pasal 11 perma nomor 2 tahun 2019 dan dikuatkan oleh yurisprudensi mahkamah agung nomor 321 k/sip/1978 tanggal 31 januari 1981 yang menegaskan bahwa pengadilan negeri tidak berwenang membatalkan surat hak milik yang diterbitkan oleh instansi pemerintah; k. bahwa konstruksi petitum para penggugat yang memuat permohonan pembatalan shm telah menyebabkan gugatan menjadi salah forum (error in procedendo). untuk menjaga tertib putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg peradilan, serta sesuai doktrin dan ketentuan peraturan perundang-undangan, maka majelis wajib menyatakan gugatan para penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no); l. bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut, majelis hakim pengadilan negeri bandung tidak memiliki kewenangan absolut (competentia absoluta) untuk memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, sehingga gugatan para penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no). 2) gugatan kabur/tidak jelas (obscuur libel) a. bahwa gugatan a quo yang diajukan para penggugat merupakan gugatan yang kabur dan tidak jelas (obscuur libel). menurut yahya harahap dalam hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan (hal. 448), obscuur libel adalah gugatan yang tidak terang atau isinya gelap (onduidelijk), formulasi tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang dan tegas (duidelijk) . dalam perkara a quo, penyusunan formulasi gugatan oleh para penggugat tidak dilakukan secara cermat; dalil-dalilnya ambigu, tidak tegas, tumpang tindih, dan tidak sesuai dengan fakta hukum. narasi yang disusun penggugat tidak konsisten terhadap peristiwa hukum yang sesungguhnya; b. bahwa para penggugat mendasarkan gugatannya pada dalil perbuatan melawan hukum (pmh) yang dikatakan timbul karena tergugat melakukan klaim hak kepemilikan atas objek sengketa melalui somasi tertanggal 11 desember 2024 dan 27 februari 2025. dalil demikian tidak tepat, sebab somasi tersebut merupakan pelaksanaan hak keperdataan tergugat sebagai pihak yang memperoleh hak atas objek sengketa secara sah berdasarkan akta jual beli nomor 8/2024 tanggal 04 maret 2024, yang diperoleh sebab beli dari ny. anna maria dan dibuat oleh ppat iswan bangsawan, s.h. sebagai akta otentik ppat; c. bahwa mendasarkan gugatan perbuatan melawan hukum semata-mata pada tindakan tergugat yang mengklaim hak atas objek sengketa adalah keliru, karena klaim tersebut justru putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg bersumber dari akta otentik yang sah. hal ini menunjukkan bahwa pokok persoalan yang sebenarnya adalah sengketa kepemilikan, bukan perbuatan melawan hukum. adapun perbuatan melawan hukum mensyaratkan adanya tindakan yang melanggar hukum, unsur kesalahan, kerugian, serta hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian tersebut. sementara itu, somasi merupakan instrumen hukum yang digunakan untuk menegaskan dan mempertahankan hak yang telah sah diperoleh oleh pihak yang bersangkutan; d. bahwa apabila inti perkara berkaitan dengan perselisihan mengenai siapa pemilik sah atas objek sengketa, maka menggugat tergugat dengan dasar perbuatan melawan hukum hanya karena tergugat mengklaim haknya sendiri merupakan konstruksi yang keliru dan berpotensi menyesatkan majelis hakim. tergugat memperoleh hak atas objek sengketa secara sah dari ny. anna maria, sehingga tindakan tergugat untuk menyampaikan somasi merupakan konsekuensi logis dari hak kepemilikan tersebut dan tidak dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum; e. bahwa kekaburan gugatan semakin tampak apabila dicermati hubungan antara posita dan petitum. para penggugat, pada angka 16 posita gugatan, menyatakan: .bahwa klaim hak kepemilikan yang dilakukan oleh tergugat, pada tanggal 11 desember 2024 dan tanggal 27 februari 2025 terhadap objek a quo dan menyatakan tidak sah segala tindakan hukum atas objek a quo yang dilakukan oleh penggugat i melalui penggugat ii adalah merupakan perbuatan melawan hukum terhadap hak subjektif penggugat i karena penggugat i telah menguasai objek a quo secara itikad baik dan alas hak yang sah selama 47 (empat puluh tujuh) tahun. namun, secara bertentangan, dalam petitum angka 5, para penggugat justru memohon: menyatakan alas hak sertifikat hak milik nomor 04630. tidak mempunyai kekuatan hukum. f. bahwa peralihan dari narasi perbuatan melawan hukum menuju tuntutan pembatalan hak atas tanah mempertegas ketidakjelasan konstruksi hukum gugatan. dasar perbuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg melawan hukum tidak relevan untuk dijadikan landasan permohonan pembatalan sertifikat hak milik. dengan demikian, posita dan petitum tidak saling bersesuaian serta gagal menunjukkan hubungan kausal yang logis sebagaimana disyaratkan dalam penyusunan gugatan yang jelas; g. bahwa dalam penyusunan gugatan, posita dan petitum wajib saling berkaitan serta membentuk satu rangkaian yang konsisten. namun dalam gugatan a quo, para penggugat mendasarkan dalilnya pada perbuatan melawan hukum, tetapi dalam petitum justru meminta pembatalan sertifikat hak milik serta penetapan pihak yang berhak atas tanah. ketidaksinkronan (non-synchronisatie posita et petitum) tersebut merupakan cacat mendasar yang menyebabkan gugatan menjadi kabur (obscuur libel); h. bahwa hal ini diperkuat oleh yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 yang menegaskan: suatu gugatan perdata diajukan kepengadilan menurut hukum harus ada hubungan satu sama lain, dalam arti : bahwa petitum (tuntutan) haruslah didukung oleh posita/fundamentum petendi yang diuraikan baik faktanya maupun hukumnya yang diuraikan secara jelas dalam gugatanya. bila syarat ini tidak terpenuhi maka gugatan tersebut oleh pengadilan atau mahkamah agung akan diberikan putusan yang amarnya gugatan tidak dapat diterima ; i. yurisprudensi tetap mahkamah agung ri no. 720 k/pdt/1997, menyatakan: petitum suatau gugatan perdata harus disarkan dan didukung oleh positum/dali-dalil gugatannya yang diuraikan secara jelas, sehingga akan nampak adanya hubungan yang berkaitan satu sama lain dengan petitumnya, bilamana hubungan antaran posita dan petitum, tidak ada atau tidak jelas, maka menjadikannya gugatan tersebut adalah kabur sehingga secara hukum acara perdata, gugatan yang berkwalitas demikian wajib dinyatakan tidak dapat diterima ; j. bahwa sesuai pendapat m. yahya harahap dalam hukum acara perdata (hal. 57), penyusunan posita gugatan wajib mengikuti dua teori pokok: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 1. substantierings theorie, yakni penggugat wajib menguraikan tidak hanya peristiwa hukum, tetapi juga fakta-fakta yang mendahului dan menjadi penyebab peristiwa hukum tersebut; 2. individualiserings theorie, yakni setiap peristiwa hukum yang didalilkan harus secara jelas menunjukkan hubungan hukum (rechtsverhouding) yang menjadi dasar tuntutan. k. bahwa berdasarkan uraian di atas, gugatan para penggugat sama sekali tidak memenuhi kedua teori tersebut. penggugat gagal menjelaskan hubungan hukum yang relevan, gagal membangun fakta yang mendukung dasar hukum yang mereka pilih, serta gagal menyusun posita yang selaras dengan petitum. oleh karena itu, gugatan para penggugat adalah gugatan yang kabur, tidak jelas, dan gelap (obscuur libel); l. bahwa oleh karena dasar perbuatan melawan hukum yang digunakan para penggugat tidak berdiri di atas konstruksi hukum yang tepat, objek sengketa yang sesungguhnya justru merupakan sengketa kepemilikan, serta posita dan petitum saling bertentangan dan tidak menunjukkan hubungan kausal, maka secara hukum gugatan ini patut dan seharusnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/no). sebagaimana yurisprudensi ma ri no. 195k/pdt/1999, yang menyatakan: menghadapi surat gugatan yang kabur (obscurl libel), maka hakim menurut hukum acara seharusnya memberikan keputusan bahwa gugatan tidak dapat diterima . 3) gugatan kurang pihak (plurium litis consortium) a. bahwa gugatan para penggugat mengandung cacat formil berupa kekurangan pihak (plurium litis consortium). tergugat memperoleh alas hak berupa sertifikat hak milik nomor 04630/kelurahan cisaranten kulon, gambar situasi tanggal 25 september 1978 no. 2569/1978, luas 300 m , yang diterbitkan pada tanggal 8 maret 2001, berdasarkan akta jual beli (ajb) no. 8/2024 tertanggal 4 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h., dari penjual atas nama ny. anna maria; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg b. bahwa dalam posita angka 21, para penggugat sendiri menyatakan .hak keperdataan tergugat diperoleh dari pembelian kepada ny. anna maria melalui ajb no. 08/2024 tanggal 4 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h. . pernyataan tersebut secara tegas menunjukkan bahwa apabila keabsahan alas hak tergugat dipersoalkan, maka pertanggungjawaban hukum seharusnya diarahkan kepada pihak penjual dalam perikatan jual beli tersebut, yaitu ny. anna maria. apabila tujuan gugatan para penggugat adalah untuk menyatakan ajb yang menjadi dasar penerbitan sertifikat tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum, maka ny. anna maria merupakan pihak yang memiliki kepentingan hukum langsung (direct belanghebbende) terhadap hubungan hukum (rechtsverhouding) tersebut; c. dengan demikian, apabila maksud gugatan para penggugat adalah untuk menyatakan ajb yang menjadi dasar penerbitan sertifikat tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum, maka ny. anna maria sebagai penjual wajib diikutsertakan sebagai pihak karena memiliki kepentingan langsung (direct belanghebbende). tanpa keikutsertaan pihak berkepentingan tersebut, putusan akan berpotensi menjadi non-executable atau tidak dapat dilaksanakan; d. ketiadaan pihak penjual dalam gugatan semakin menegaskan bahwa gugatan a quo mengalami kekurangan pihak. para penggugat tidak menarik ny. anna maria sebagai pihak yang membuat perikatan jual beli dan yang ajb-nya menjadi dasar terbitnya sertifikat hak milik nomor 04630 atas objek sengketa, padahal keberlakuan ajb tersebut justru menjadi sentral dari dalil gugatan para penggugat; e. bahwa tidak hanya pihak penjual, notaris/ppat iswan bangsawan, s.h., yang membuat ajb tersebut pun tidak diikutsertakan sebagai turut tergugat. padahal ppat memiliki kepentingan hukum untuk membuktikan kewenangan, prosedur, dan dasar hukum dalam pembuatan ajb yang menjadi alas hak tergugat. tanpa diikutsertakannya ppat, tidak ada pihak yang dapat dimintai pertanggungjawaban atau memberikan klarifikasi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg terkait proses peralihan hak yang dipersoalkan. kondisi ini menyebabkan komposisi para pihak dalam gugatan menjadi tidak lengkap dan tidak memenuhi syarat formil, sehingga menimbulkan cacat error in persona dalam bentuk plurium litis consortium; f. bahwa ketidaklengkapan para pihak tersebut menyebabkan gugatan a quo mengalami cacat error in persona dalam bentuk plurium litis consortium. pandangan ini sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung. dalam putusan no. 78 k/sip/1972 tanggal 11 oktober 1975 ditegaskan: gugatan kurang pihak atau tidak lengkap atau kekurangan formil, harus dinyatakan tidak diterima. ; g. demikian pula putusan mahkamah agung no. 1421 k/sip/1972 tanggal 8 juni 1976 menyatakan: bahwa tidak dapat diterimanya gugatan ini adalah karena kesalahan formil mengenai pihak yang seharusnya digugat, akan tetapi belum digugat. ; h. pandangan ini diperkuat oleh yahya harahap dalam bukunya hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan (hal. 112), yang menjelaskan bahwa plurium litis consortium merupakan bentuk error in persona berupa gugatan yang tidak lengkap karena masih terdapat pihak yang seharusnya ditarik sebagai penggugat atau tergugat namun tidak diikutsertakan. mahkamah agung melalui putusan no. 1125 k/pdt/1984 juga menegaskan bahwa judex facti dianggap salah menerapkan hukum acara apabila mengabaikan kekurangan pihak dalam gugatan; i. bahwa dengan tidak diikutsertakannya pihak-pihak yang memiliki kepentingan langsung baik penjual maupun notaris/ppat gugatan para penggugat mengandung cacat formil yang serius. oleh karena itu, berdasarkan doktrin, yurisprudensi, serta ketentuan hukum acara perdata yang berlaku, gugatan ini layak dan patut untuk dinyatakan ditolak atau menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/no). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg berdasarkan dalil-dalil bantahan yang telah kami uraikan di atas, maka kami memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung cq. majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut : dalam eksepsi 1. menyatakan menerima dan mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang secara absolut (kompetensi absolut) untuk memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, karena objek sengketa berupa sertifikat hak milik nomor 04630 merupakan produk pejabat publik yang tergolong keputusan tata usaha negara (ktun) sehingga menjadi kewenangan absolut peradilan tata usaha negara (ptun); 3. menyatakan gugatan para penggugat kabur, tidak jelas, dan gelap (obscuur libel); 4. menyatakan gugatan para penggugat mengandung cacat formil berupa kurang pihak (plurium litis consortium) sehingga tidak dapat diperiksa pokok perkaranya; 5. menyatakan gugatan para penggugat dalam perkara ini tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/no). ii. dalam kovensi a. dalam pokok perkara 1) bahwa segala sesuatu yang telah disampaikan pada bagian eksepsi diatas, secara mutatis-mutandis dianggap telah termasuk dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini; 2) bahwa tergugat menolak dengan tegas segala dalil-dalil yang terdapat dalam surat gugatan kecuali mengenai hal-hal yang diakui kebenarannya; 3) bahwa tergugat merupakan pembeli yang beritikad baik yang memperoleh objek sengketa berdasarkan akta jual beli (ajb) no. 8/2024 tertanggal 4 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan,s.h. dari penjual atas nama ny. anna maria. tindakan tergugat dalam melakukan klaim kepemilikan serta menyampaikan somasi kepada penggugat ii adalah tindakan yang sah menurut hukum, berlandaskan akta otentik dan sertifikat yang berlaku; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 4) bahwa dengan tegas tergugat menolak dalil-dalil posita gugatan para penggugat pada poin 16, 17, 20, dan 22 yang poin-poinnya menerangkan .bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh). tergugat adalah pemilik yang sah atas objek sengketa berupa sebidang tanah di jalan kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung berdasarkan akta jual beli nomor 8/2024 dan sertifikat hak milik nomor 04630/ kelurahan cisaranten kulon, gambar situasi tgl 25-9-1978 no: 2569/1978, luas 300 m (tiga ratus meter persegi), diterbitkan tanggal 8-3-2001; 5) bahwa tindakan somasi yang dilakukan tergugat merupakan bagian dari pelaksanaan hak keperdataan yang sah menurut hukum. somasi adalah instrumen hukum yang lazim dan justru diwajibkan untuk menjaga kepastian hukum serta menegaskan posisi hukum tergugat sebagai pihak yang memperoleh hak atas tanah melalui prosedur yang benar. tindakan tersebut tidak dapat dipandang sebagai perbuatan yang melawan hukum, karena tidak mengandung unsur kesalahan, kelalaian, atau niat buruk. somasi dilakukan berdasarkan itikad baik dan berlandaskan alas hak berupa sertifikat hak milik nomor 04630 dan akta jual beli nomor 8/2024 yang dibuat di hadapan ppat yang berwenang; 6) bahwa sebagaimana dimaksud pasal 1365 kuhperdata, suatu tindakan hanya dapat dinilai sebagai perbuatan melawan hukum apabila terbukti secara kumulatif adanya unsur perbuatan, perbuatan tersebut melawan hukum, adanya kesalahan atau kesengajaan (schuld), adanya kerugian, serta adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian. dalam perkara a quo, unsur kesalahan tidak terpenuhi karena tindakan tergugat merupakan pelaksanaan hak yang sah, dilakukan berdasarkan alas hak yang valid, serta tidak menimbulkan kerugian yang dapat dibuktikan oleh para penggugat. oleh karena itu, unsur-unsur perbuatan melawan hukum tidak lengkap dan tidak terpenuhi secara hukum; 7) bahwa dalil para penggugat yang mendasarkan gugatan pada perbuatan melawan hukum adalah tidak berdasar secara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg yuridis maupun faktual, sehingga tidak memenuhi syarat formil dan materiil pasal 1365 kuhperdata serta patut untuk dikesampingkan seluruhnya; 8) bahwa klaim kepemilikan penggugat i yang didasarkan pada ajb no. 1169/1977 serta penguasaan fisik selama 47 (empat puluh tujuh) tahun tidak memiliki kekuatan hukum untuk membatalkan perolehan hak tergugat yang sah berdasarkan akta dan sertifikat yang berlaku; 9) bahwa apabila para penggugat berkehendak mempermasalahkan keabsahan ajb no. 08/2024, seharusnya para penggugat mengajukan gugatan pembatalan ajb atau pernyataan tidak sahnya perikatan jual beli, bukan mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum yang tidak relevan dan keliru mendalilkan; 10) bahwa sesuai pasal 1365 kuhperdata, suatu tindakan hanya dapat dikualifikasi sebagai perbuatan melawan hukum apabila memenuhi unsur perbuatan melawan hukum, kesalahan, kerugian, dan hubungan kausal. tindakan tergugat mengirim somasi merupakan langkah hukum yang sah, tidak menunjukkan unsur kesalahan, serta tidak bertentangan dengan ketentuan hukum perdata. 11) bahwa karena dalil perbuatan melawan hukum para penggugat tidak terbukti serta tergugat memperoleh haknya secara sah, maka segala tuntutan ganti rugi materiil sebesar rp.4.000.000.000,- (empat miliar rupiah), kerugian immateriil sebesar rp.2.000.000.000,- (dua miliar rupiah), dan permohonan uang paksa (dwangsom) adalah tidak berdasar dan harus ditolak seluruhnya; 12) bahwa tergugat menolak dengan tegas untuk selebihnya atas gugatan para penggugat; 13) bahwa tergugat menegaskan bahwa keberlakuan sertifikat hak milik nomor 04630/kelurahan cisaranten kulon yang menjadi alas hak tergugat memperoleh perlindungan hukum sebagaimana dimaksud pasal 32 ayat (2) pp no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. ketentuan tersebut menegaskan bahwa apabila suatu sertifikat telah diterbitkan secara sah atas nama pihak yang memperoleh tanah dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg itikad baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang mengklaim hak atas tanah tersebut kehilangan hak untuk menuntut apabila dalam jangka waktu lima tahun sejak penerbitan sertifikat mereka tidak mengajukan keberatan tertulis kepada pemegang sertifikat maupun kepala kantor pertanahan, atau tidak mengajukan gugatan ke pengadilan; 14) bahwa dalam perkara a quo, para penggugat tidak pernah mengajukan keberatan tertulis kepada pemegang sertifikat hak milik kepada turut tergugat i maupun turut tergugat v, dan baru mengajukan gugatan pada tahun 2024, sedangkan shm 04630 diterbitkan pada tahun 2001. dengan demikian, jangka waktu lima tahun sebagaimana ditentukan oleh pasal 32 ayat (2) pp 24/1997 telah lama lewat. para penggugat karenanya tidak lagi memiliki dasar hukum untuk membatalkan atau menggugat keabsahan sertifikat tersebut; 15) selain itu, sebagaimana diatur dalam pasal 1967 kuhperdata, segala tuntutan hukum baik yang bersifat perbendaan maupun perorangan menjadi hapus karena daluwarsa setelah lewatnya waktu 30 (tiga puluh) tahun. dalam hal ini, para penggugat mendalilkan riwayat tanah sejak tahun 1977, namun tidak melakukan tindakan hukum apa pun selama lebih dari 30 tahun. hal ini semakin menegaskan bahwa kedudukan hukum para penggugat telah gugur karena lewat waktu (rechtsverwerking); 16) bahwa perlindungan hukum terhadap pihak yang menguasai tanah dengan itikad baik juga ditegaskan melalui putusan mahkamah agung no. 499 k/sip/1970 yang pada pokoknya menyatakan bahwa seseorang yang menduduki tanah dalam waktu lama tanpa gangguan, dan bertindak selaku pemilik yang jujur, berhak memperoleh perlindungan hukum. shm 04630 telah diterbitkan pada tahun 2001 dan sejak saat itu tidak pernah diganggu gugat oleh para penggugat. penguasaan yang tenang dan sah tersebut menegaskan bahwa hak tergugat dan pendahulunya adalah hak yang patut dilindungi oleh hukum; 17) bahwa putusan mahkamah agung tanggal 19 april 1972 nomor 26/sip/1972 serta ketentuan dalam burgerlijk wetboek (bw) menegaskan bahwa suatu gugatan menjadi kadaluwarsa putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg setelah 30 tahun. yurisprudensi tersebut juga menegaskan prinsip bahwa seseorang yang membiarkan tanahnya dikuasai pihak lain dalam waktu yang sangat lama tanpa upaya hukum menunjukkan bahwa ia secara diam-diam telah melepaskan haknya (rechtsverwerking); 18) bahwa dalam perkara a quo, para penggugat mengklaim memiliki alas hak sejak tahun 1977, namun selama hampir lima dekade tidak melakukan upaya hukum, tidak mendaftarkan haknya, tidak menghalangi penerbitan sertifikat, dan tidak melakukan tindakan administratif apa pun. sikap pasif selama puluhan tahun tersebut menguatkan dalil bahwa para penggugat telah kehilangan haknya menurut doktrin, undang-undang, serta yurisprudensi. berdasarkan dalil-dalil bantahan yang telah kami uraikan di atas, maka kami memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung cq. majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut: dalam pokok perkara 1. menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard/no); 2. menyatakan tergugat sebagai pihak yang memperoleh dan memegang hak atas objek sengketa secara sah menurut hukum berdasarkan sertifikat hak milik nomor 04630 dan akta jual beli nomor 08/2024 tanggal 04 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h.; 3. menyatakan tindakan somasi dan klaim hak yang dilakukan tergugat adalah sah dan bukan merupakan perbuatan melawan hukum; 4. menolak seluruh tuntutan ganti rugi maupun uang paksa (dwangsoom) yang dimohonkan para penggugat; 5. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara ini. iii. dalam rekonvensi 1) bahwa dalam hal ini semula tergugat dalam konpensi sekarang mohon disebut penggugat dalam rekonpensi dan yang semula penggugat dalam konpensi mohon sekarang disebut sebagai tergugat dalam rekonpensi; 2) bahwa mohon dalil dalam konpensi ini menjadi satu kesatuan dalam rekonpensi ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 3) penggugat dalam rekonvensi menolak dengan tegas semua dalil-dalil gugatan penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi; 4) bahwa penggugat dalam rekonvensi adalah pemilik sah atas objek sengketa berupa sebidang tanah yang terletak di jalan kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung, berdasarkan akta jual beli nomor 8/2024 tanggal 4 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h., serta sertifikat hak milik nomor 04630 yang diterbitkan pada tanggal 8 maret 2001; 5) bahwa sejak memperoleh tanah tersebut, penggugat dalam rekonvensi telah menguasai, mengelola, merencanakan pembangunan, serta melakukan tindakan pemanfaatan secara sah, tertib, dan beritikad baik sesuai alas hak yang dimilikinya; 6) bahwa tergugat dalam rekonvensi secara tidak berdasar telah mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum, dengan mendalilkan bahwa tindakan penggugat dalam rekonvensi berupa somasi dan penyataan klaim hak adalah perbuatan melawan hukum, padahal tindakan tersebut merupakan hak keperdataan yang sah dan justru dilakukan untuk mempertahankan hak kepemilikan yang telah sah diperoleh penggugat rekonvensi/tergugat konvensi; 7) bahwa atas gugatan konvensi yang diajukan oleh tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi telah menimbulkan kerugian materiil maupun immateriil bagi penggugat dalam rekonvensi. gugatan tersebut tidak hanya menimbulkan ketidakpastian hukum, tetapi juga mencederai reputasi serta menghambat kepentingan ekonomi penggugat dalam rekonvensi, sehingga berdampak langsung terhadap stabilitas usaha dan kegiatan yang sedang atau akan dijalankan; 8) bahwa sebagai akibat dari tindakan tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi tersebut, penggugat dalam rekonvensi telah menderita kerugian baik secara materiil maupun immateriil. penggugat dalam rekonvensi harus mencurahkan pikiran, tenaga, waktu, serta mengalami tekanan dan ketidaknyamanan dalam menghadapi perkara ini. apabila kerugian tersebut dinilai dengan sejumlah uang, total keseluruhannya berjumlah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg rp.6.000.000.000,- (enam miliar rupiah) dengan perincian sebagai berikut: a. kerugian materiil sebesar rp. 4.000.000.000,- (empat miliar rupiah), terdiri dari: biaya kepengurusan perkara sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah); kerugian akibat terhentinya pembangunan serta perencanaan pemanfaatan atas tiga kavling tanah, senilai rp3.750.000.000,- (tiga miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah). b. kerugian immateriil sebesar rp. 2.000.000.000,- (dua miliar rupiah), berupa beban mental, tekanan psikologis, serta terganggunya kenyamanan hidup akibat tercurahnya pikiran, tenaga, dan waktu dalam menghadapi gugatan yang tidak berdasar tersebut. 9) bahwa demi menjamin terlaksananya putusan secara efektif serta menghindari penguluran waktu oleh tergugat dalam rekonvensi, penggugat dalam rekonvensi memohon agar majelis hakim menjatuhkan uang paksa (dwangsom) sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari, apabila tergugat lalai menjalankan putusan setelah berkekuatan hukum tetap; 10) bahwa berdasarkan pasal 180 hir, demi menjamin perlindungan hukum dan menghindari kerugian berkelanjutan, penggugat dalam rekonvensi memohon agar putusan dalam perkara ini dinyatakan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun terdapat upaya hukum perlawanan, banding, atau kasasi; 11) membebankan seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini kepada tergugat dalam rekonpensi/penggugat dalam konpensi. berdasarkan dalil-dalil yang telah kami uraikan di atas, maka penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung cq. majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut: dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan rekonvensi penggugat dalam rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa gugatan konvensi yang diajukan tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi merupakan tindakan yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg menimbulkan kerugian dan bertentangan dengan hukum, sehingga patut dinyatakan tidak berdasar; 3. menghukum tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi untuk membayar kerugian materiil kepada penggugat dalam rekonvensi sebesar rp. 4.000.000.000,- (empat miliar rupiah); 4. menghukum tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat dalam rekonvensi sebesar rp. 2.000.000.000,- (dua miliar rupiah); 5. menghukum tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari, apabila lalai menjalankan putusan setelah berkekuatan hukum tetap; 6. menyatakan putusan dalam rekonvensi dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun terhadapnya diajukan upaya hukum; 7. menghukum tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensi untuk membayar seluruh biaya perkara, baik dalam konvensi maupun rekonvensi. subsidair apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut, turut tergugat i telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa, turut tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan para penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas turut tergugat i; 2. gugatan kompetensi absolut (kewenangan mengadili) a. bahwa apabila dicermati terhadap dalil para penggugat dalam petitum gugatan, pada pokoknya mempermasalahkan letak bidang tanah yang sudah terbit sertipikat shm no.04630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten). sehingga jelas sesuai fakta bahwa terhadap terbitnya shm no.04630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten) perlu diuji substansi administratifnya di pengadilan tata usaha negara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg b. bahwa sesuai dengan pasal 2 peraturan presiden republik indonesia nomor 48 tahun 2020 tentang badan pertanahan nasional yang menjelaskan : bpn mempunyai tugas melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pertanahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan adapun dalam melaksanakan tugasnya berdasarkan pasal 8 (ayat 4) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah menyebutkan : dalam melaksanakan tugasnya panitia ajudikasi dibantu oleh satuan tugas pengukuran dan pemetaan, satuan tugas pengumpulan data yuridis dan satuan tugas administrasi yang tugas, susunan dan kegiatannya diatur oleh menteri. c. bahwa berdasarkan peraturan a quo memberikan penjelasan, bahwa sertipikat yang terbit merupakan akibat hukum dari pejabat tata usaha negara yang didasari oleh permohonan, kelengkapan administrasi dan prosedur yang benar. oleh karena itu untuk menguji keabsahan shm no.4630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten) seharusnya penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara bukan pengadilan negeri. 3. gugatan salah objek (error in objecto) a. bahwa merujuk kepada data-data otentik yang ada dan berlaku sebagai bukti hak kepemilikan shm no.4630/kelurahan cisaranten kulon dan mempertimbangkan asal-usul riwayat tanah dasar alas hak para penggugat dalam mengajukan gugatan, dengan ini tergugat nyatakan gugatan yang diajukan para penggugat perkara a quo diklasifikasikan sebagai gugatan error in objecto. b. bahwa gugatan penggugat mendasarkan kepada alas hak tanah milik adat persil no.61 s.iv, blok cisaranten kohir c no.590 seluas 300 m yang terletak di jl. kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung (dh. kabupaten bandung) sedangkan bidang tanah objek sengketa yang dipermasalahkan yaitu shm no.04630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten) berasal dari tanah milik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg adat persil no.67 s.iv kohir no.590 seb, sehingga gugatan penggugat error in objecto karena tidak mungkin didalam alas hak yang berbeda menunjuk pada bidang yang sama. i. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini; 2. bahwa turut tergugat i menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan para penggugat kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat i dengan tegas dan bulat; 3. bahwa untuk mendukung jawaban turut tergugat i dan memperjelas pokok permasalahan a quo sesuai data yang ada bersama ini kami sampaikan riwayat sertipikat hak milik no.4630/kelurahan cisaranten kulon : a. bahwa semula objek tanah a quo berasal dari tanah milik adat persil no.67.s.iv kohir no.590 seb yang kemudian dikonversi menjadi sertipikat hak milik no.381/cisaranten kidul kecamatan buahbatu kabupaten bandung terbit tanggal 26-12-1978, gambar situasi no. 2526/1978 luas 300 m tercatat atas nama omo, yang kemudian beralih haknya kepada atas nama kade suardana berdasarkan akta jual beli tanggal 15-10-1977 no.1169/1977, yang dibuat/dihadapan oleh pupu suradiredja selaku penjabat pembuat akta tanah di kecamatan buahbatu; b. bahwa berdasarkan akta jual beli tanggal 20-2-2001 no.55/2001, yang dibuat/dihadapan oleh tarwiah soedrajat, s.h., m.h. selaku pejabat pembuat akta tanah dengan daerah kerja kota bandung, tanah tersebut beralih haknya kepada atas nama darmawan, dicatat tanggal 8-3-2001; c. bahwa hak milik no.381/cisaranten kulon dimatikan karena penggantian sertipikat akibat pemekaran wilayah, selanjutnya menjadi hak milik no.4630/kelurahan cisaranten kulon kecamatan arcamanik, kota bandung; d. bahwa berdasarkan surat keterangan ahli waris tanggal 30-03-2013, yang dibuat oleh para ahli waris diketahui oleh lurah sukamiskin reg no.10/skaw/skm/iv/2013 tanggal 17-04-2013 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg dan camat arcamnik reg no.43/skaw/arc/iv/2013 tanggal 19-04-2013, tanah tersebut beralih haknya kepada atas nama 1. darmawan, 2. junita prima lestari, 3. indah setyawulan, dicatat tanggal 02-07-2013; e. bahwa berdasarkan akta jual beli tanggal 19-06-2013 no.26/2013, yang dibuat/dihadapan oleh christina gani, s.h. selaku pejabat pembuat akta tanah, tanah tersebut beralih haknya kepada atas nama nyonya anna maria josephine (dlm ktp anna maria josephine. s), dicatat tanggal 02-07-2013; f. bahwa berdasarkan akta jual beli tanggal 04-03-2024 no.08/2024, yang dibuat/dihadapan oleh iswan bangsawan, s.h. selaku pejabat pembuat akta tanah, tanah tersebut beralih haknya kepada atas nama alfian, dicatat tanggal 08-03-2024; g. bahwa terhadap hak milik no.4630/keluragan cisaranten kulon terdapat catatan : - laporan polisi no : lp/b/29/i/2025/spkt/polda jawa barat, tanggal 19 januari 2025 atas nama pelapor alfian, sp penyidikan no.sp.sidik/290/vii/res.1.11/2025/ditreskrimum tanggal 21 juli 2025. 4. bahwa pencatatan segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan telah sesuai dengan ketentuan undang-undang republik indonesia no.5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria jo peraturan pemerintah republik indonesia no.10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah yang kemudian telah diubah menjadi jo peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no.3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yang kemudian telah diubah kembali menjadi jo peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no.16 tahun 2021 perubahan ketiga atas peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no.3 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat i tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima. petitum: i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat i untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan para penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum para penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut, turut tergugat ii telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi. 1. bahwa turut tergugat ii, menolak dengan tegas seluruh dalil- dalil gugatan penggugat kecuali mengenai hal- hal yang diakui secara tegas oleh turut ergugat ii. 2. bahwa untuk tanah adat dan atau tanah yang belum didaftarkan sertifikatnya ke kantor atr / badan pertanahan nasional kota bandung adalah kewenangan kelurahan dan atau turut tergugat iii. 3. bahwa kercamatan arcamanik kota bandung berdiri sejak tanggal 1 april 1989 yang merupakan pemekaran dari kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung, berdasarakan pp-16 tahun 1987. 4. bahwa data administerasi peralihan tanah adat sejak sebelum tanggal 1 april 1989 berada di kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung dan atau sekarang kecamatan bojongsoang kabupaten bandung, turut tergugat iv. . dalam pokok perkara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 1. bahwa tanah milik penggugat sebagaimana yang diuraikan dalam gugatan memiliki bidang tanah berdasarkan akta jual beli nomor : 1169/1977 tanggal 15 oktober 1977, yang dibuat dihadapan ppats kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii dan atau sekarang kecamatan bojongsoang kabupaten bandung, asal beli dari omo kohir / c nomor : 590 persil 61.s.iv seluas 300.m2 blok cisaranten dan atau dikenal kaveling blok dac-5 yang berlokasi di kelurahan cisaranten kulon kecamatan arcamanik kota bandung dan atau dahulu desa cisaranten kulon kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung. 2. bahwa berdasarkan data yang ada pada turut tergugat ii, berdasarkan buku letter c desa pemekaran desa tahun 1980/1982 dan pemekaran desa tahun 1984/1986, kohir nomor 590 persil 61.s.iv tercatat atas nama omo ona, bertempat tinggal di cisaranten 3. bahwa tanah milik tergugat berdasarkan gugatan penggugat mempunyai sertifikat hak milik nomor : 04630/ kelurhan cisaranten kulon, sebagai pengganti sertifikat hak milik nomor : 381/ desa cisaranten kulon 4. bahwa sertifikat hak milik nomor : 04630/ kelurhan cisaranten kulon, sebagai pengganti sertifikat hak milik nomor : 381/ desa cisaranten kulon, asal konversi dari kohir nomor : 590. seb persil 67.s.iv. adapun berdasarkan data dan atau catatan yang ada pada turut tergugat ii, berdasarkan buku letter c desa pemekaran tahun 1980/ 1982 dan pemekaran desa tahun 1984/1986 kohir nomor : 590 tercatat atas nama omo ona. 5. bahwa kohir nomor : 590 atas nama omo ona, berdasarkan data dan atau catatan yang ada pada turut tergugat ii, tidak tercatat memiliki persil 67.s.iv dan atau hanya tercatat memiliki persil 61.s.iv. 6. bahwa melihat asal usul tanah secara adminiterasi yang ada pada turut tergugat ii, baik tanah penggugat dan ataupun tanah tergugat sebagimana gugatan, asal dari kohir yang sama yaitu atas nama omo ona, seharusnya tidak tumpang tindih atau overlep dikarenakan asal usul tanahnya secara administerasi dari pemilik asal yang sama yang mana kohir nomor : 590 atas nama omo ona memiliki 2 (dua) bidang di persil 61.s.iv. 7. bahwa kantor kecamatan arcamnik kota bandung berdiri sejak 1 april 1989 dari pemekarah wilayah kecamatan buahbatu kabupaten daerah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg tingkat ii bandung, berdasarkan pp-16 tahun 1987 terdiri dari beberapa desa/ kelurahan yaitu : desa cisaranten kulon, desa sukamiskin (asal pemekaran dari desa cisaranten kulon tahun 1984/1986), desa cisaranten binaharapan (asal pemekaran dari desa cisaranten wetan tahun 1989 ) dan desa sindangjaya (asal pemekaran dari desa sindanglaya tahun 1989 dan atau sekarang masuk ke wilayah kecamatan mandalajati berdasarkan perda no. 6 tahun 2006) 8. bahwa peralihan atas tanah-tanah yang terjadi sejak sebelum pemekaran wilayah kota bandung tanggal 1 april 1989 berdasarkan pp-16 tahun 1987, desa cisrantenkulon dahulu masuk ke wilayah kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung atau sekarang kecamatan bojongsoang kabupaten bandung, yang mana data peralihan / perubahan/ minut akta asli atas tanah- tanah sebelum pemekaran wilayah kota bandung saat ini ada di kecamatan bojongsoang kabupaten bandung dan atau dahulu kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut, turut tergugat iii telah memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi. 1. bahwa turut tergugat iii, menolak dengan tegas seluruh dalil- dalil gugatan penggugat kecuali mengenai hal- hal yang diakui secara tegas oleh turut ergugat iii. 2. bahwa turut tergugat iii tetap berpegang teguh kepada jawaban semula. 3. bahwa untuk tanah adat dan atau tanah yang belum didaftarkan sertifikatnya ke kantor atr / badan pertanahan nasional kota bandung adalah kewenangan turut tergugat iv. 4. bahwa kercamatan arcamanik kota bandung berdiri sejak tanggal 1 april 1989 yang merupakan pemekaran dari kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung, berdasarakan pp-16 tahun 1987. 5. bahwa bojongsoang kabupaten bandung atau dahulu kecamatan buahbatu kabuopaten daerah tingkat ii bandung harus dimasukan salah satu pihak dikarenakan data administerasi peralihan tanah adat sejak sebelum tanggal 1 april 1989 berada di kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung dan atau sekarang kecamatan bojongsoang kabupaten bandung. . dalam pokok perkara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg 1. bahwa tanah milik penggugat sebagaimana yang diuraikan dalam gugatan memiliki bidang tanah berdasarkan c/ kohir nomor : 2016 persil 89.s.iv seluas 3.550.m2 atas nama dra. arlina ardisasmita, yang berlokasi di kelurahan cisaranten kulon kecamatan arcamanik kota bandung 2. bahwa berdasarkan data yang ada pada turut tergugat iii, berdasarkan buku letter c desa pemekaran desa tahun 1980/1982 dan pemekaran desa tahun 1984/1986, kohir nomor 2016 persil 89.s.iv tercatat atas nama r. arlina ardisasmita b. saban, adapun di kolom sebab dan tanggal perobahan tercatat permata bumi ( bukti tt.iii.1 ) 3. bahwa tanah milik tergugat i sd iii ,berdasarkan gugatan penggugat mempunyai sertifikat hak milik nomor : 245/ kelurhan cisaranten kulon asal konversi dari tanah adat c/ kohir 2517 persil 87.s.iv 4. bahwa berdasarkan data dan atau catatan yang ada pada turut tergugat iii, berdasarkan buku letter c desa pemekaran tahun 1980/ 1982 dan pemekaran desa tahun 1984/1986 kohir nomor : 2517 persil 87.s.iv tercatat atas nama cayi, adapun di kolom sebab dan tanaggal perubahan tercatat beli dari no.1437 ( bukti tt.iii.2 ) 5. bahwa tanah milik tergugat iv ,berdasarkan gugatan penggugat mempunyai sertifikat hak milik nomor : 529/ kelurhan cisaranten kulon asal konversi dari tanah adat c/ kohir 2517 persil 87.s.iv tercatat atas nama cayi ( bukti tt.iii.2 ) 6. bahwa berdasarkan data dan atau catatan yang ada pada turut tergugat iii, berdasarkan buku letter c desa pemekaran tahun 1980/ 1982 dan pemekaran desa tahun 1984/1986 kohir nomor : 2517 persil 87.s.iv tercatat atas nama cayi, adapun di kolom sebab dan tanaggal perubahan tercatat beli dari no.1437 ( bukti tt.iii.3 ) 7. bahwa melihat asal usul tanah secara adminiterasi yang ada pada turut tergugat iii, baik tanah penggugat dan ataupun tanah tergugat sebagimana gugatan, seharusnya tidak tumpang tindih atau overlep dikarenakan asal usul tanahnya secara administerasi dari pemilik asal yang berbeda dan atau dari nomor c/ kohir yang berbeda bahwa kantor kecamatan arcamnik kota bandung berdiri sejak 1 april 1989 dari pemekarah wilayah kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung dan atau sekarang kecamatan bojongsoang kabupaten bandung, berdasarkan pp-16 tahun 1987 terdiri dari beberapa desa yaitu : desa cisaranten kulon, desa sukamiskin ( asal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg pemekaran dari desa cisaranten kulon tahun 1984/1986 ) , desa cisaranten binaharapan ( asal pemekaran dari desa cisaranten wetan tahun 1989 ) dan desa sindangjaya ( asal pemekaran dari desa sindanglaya kecamatan cicadas tahun 1989 dan atau sekarang masuk ke wilayah kecamatan mandalajati sejak tahun 2006 ) 8. bahwa peralihan atas tanah-tanah yang terjadi sejak sebelum pemekaran wilayah kota bandung tanggal 1 april 1989 berdasarkan pp-16 tahun 1987, desa cisrantenkulon dahulu masuk ke wilayah kecamatan buahbatu kabupaten daerah tingkat .ii bandung dan atau sekarang kecamatan bojongsoang kabupaten bandung, yang mana data peralihan / perubahan/ minut akta asli atas tanah- tanah sebelum pemekaran wilayah kota bandung ada di kecamatan bojongsoang kabupaten bandung, dan atau dahulu kecamata buahbatu kabupaten daerah tingkat ii bandung. menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan para turut tergugat tersebut, pihak penggugat mengajukan replik secara tertulis, selanjutnya tergugat dan para turut tergugat mengajukan duplik secara tertulis pula. menimbang bahwa para penggugat untuk membuktikan dalil gugatannya telah mengajukan bukti surat berupa: p-1 akta jual beli (salinan extra) nomor 1169/1977, tanggal 15 oktober 1977, yang dibuat di hadapan pupu suradireja (ppats) camat kecamatan bojongsoang. p-2 surat letter c, persil nomor 61 s.iv, blok cisaranten, kohir nomor c. 590, atas nama omo p-3 surat pemberitahuan pajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunan (pbb), nopd: 32.73.130.001.008-0469.0, atas nama wajib pajak kade suardana p-4 foto kegiatan pembangunan p-5 surat somasi tanggal 11 desember 2024 dari tergugat p-6 surat somasi tanggal 27 februari 2025 dari tergugat. p-7 ktp, atas nama tn. drs. i kade suardhana, nik: 5171042103550001. p-8 ktp, atas nama tn. yogi nanjung kurnia, s.e., nik: 3204121410790001 p-9 surat kuasa mengurus tanah tanggal 21 september 2021 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg p-10 akta kuasa menjual tanggal 21 september 2021 nomor 4, yang dibuat dihadapan notaris yansyah, s.h., m.kn p-12 warkah permohonan pendaftaran hak p-13 warkah permohonan pengukuran p-14 surat permohonan keterangan bidang tanah, tanggal 9 januari 2024 kepada lurah kelurahan cisaranten kulon p-15 jawaban surat keterangan tanah dari kelurahan cisaranten kulon nomor pd.02.4.04.01.04.001/ckl/i/2024, tanggal 15 januari 2024. p-16 surat permohonan salinan ekstra ajb, tanggal 30 januari 2024. p-17 surat keterangan kecamatan bojongsoang nomor 593/347/kec, tanggal 3 mei 2024 p-18 tangkapan layar (screenshot) dari aplikasi sentuh tanahku (atr/bpn) p-19 foto peninjauan lokasi tanah, tanggal 7 februari 2024 p-20 surat permohonan mediasi, tanggal 7 maret 2025 p-21 foto kegiatan mediasi para pihak menimbang, bahwa fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti p-2, p-7, p-8, p-15 dan p-17 tidak ditunjukkan aslinya dan p-4, p-18, p-19 dan p-21 berupa print out. menimbang, bawa untuk bukti p-11 ditarik kembali oleh pihak penggugat. menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, para penggugat telah pula mengajukan saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi iwan darmawan - bahwa saksi mendapat arahan dari penggugat i untuk melakukan registrasi akta jual beli atas tanah sengketa ke kantor kecamatan bojongsoang. - bahwa kemudian saksi mendatangi lokasi dac 5 bersama 2 orang pegawai dari kecamatan bojongsoang. - bahwa pemeriksaan lokasi tersebut dihadiri juga oleh penggugat i. - bahwa ada berita acara pemeriksaan lokasi dac 5 tersebut. - bahwa akta jual beli tersebut sesuai dengan lokasi tanah di dac 5 - bahwa.saat itu di dac 5 masih berupa tanah kosong belum ada pembangunan. 2. saksi amid aris putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg - bahwa lokasi dac 5 tersebut benar telah ditinjau oleh 2 orang pegawai dari kecamatan - bahwa dilokasi dac 5 saat itu sudah ada pembangunan pondasi rumah sebanyak 3 unit. - bahwa saat ini pembangunan rumah sebanyak 3 unit tersebut sudah selesai. - bahwa pada saat pembangunan 3 untit rumah itu sampai dengan selesai tidak ada yang mengajukan klaim atas tanah dan bangunan tersebut. - bahwa kemudian ada yang mengklaim kepemilikan tanah dan bangunan dac 5 tersebut oleh tergugat i. - bahwa tergugat i membangun rumah di dac 6. - bahwa tanah tersebut milik penggugat i - bahwa saksi tahu tanah tersebut milik penggugat i karena diberitahu oleh penggugat i dan menurut penggugat i dasarnya adalah akte jual beli, menimbang bahwa tergugat untuk membuktikan dalil jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa foto copy yang telah diberi meterai cukup, sebagai berikut: bukti t.1 sertipikat hak milik nomor 04630 atas nama alfian.; bukti t.2 akta jual beli (ajb) nomor 8/2024 tanggal 4 maret 2024 antara anna maria josephine simatupang dengan alfian yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h. bukti t.3 surat pemberitahuan pajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunan (pbb), nopd: 32.73.130.001.008.0045.0 atas nama wajib pajak darmawan. bukti t.4 surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (sspd-bphtb) atas nama wajib pajak alfian. bukti t.5 tangkapan layar (screenshot) peta bidang tanah dari sistem elektronik pertanahan yang memuat informasi lokasi objek tanah di jl. kaladium, desa/kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, dengan tipe hak milik dan luas 278 m . bukti t.6 surat somasi tertanggal 11 desember 2024.; bukti t.7 surat tanda penerimaan laporan (stpl) atas nama alfian tanggal 19 januari 2025. bukti t.8 foto pengecekan lapangan obyek perkara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg bukti t.9 foto pengecekan lapangan obyek perkara. menimbang, bahwa fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti t.2, t.4 dan t.6 tidak diajukan aslinya, untuk bukti t-5, t-8 dan t-9 merupakan printout. menimbang bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, tergugat telah pula mengajukan saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi cecep nugraha - bahwa dalam perkara ini terjadi sengketa kepemilikan tanah yang di jalan kaladium. - bahwa awalnya tergugat i membeli tanah sengketa di dac 5 yang ditawarkan oleh saksi irwan dan saksi wawan. - bahwa lalu terjadi transaksi jual beli tanah pada bulan januari tahun 2024 - bahwa kemudian tergugat i menginstruksikan kepada saksi untuk segera melaksanakan pembangunan bulan pebruari tahun 2024 - bahwa kemudian pada awal bulan maret tahun 2024 ada andre yang menghubungi saksi dan mengatakan bahwa pembangunan rumah tersebut salah posisi, bukan disitu tapi di sebelahnya. - bahwa kemudian saksi komunikasi dengan saksi wawan dan kemudian saksi wawan bertemu dengan andre untuk berdiskusi mengenai tanah tersebut. - bahwa saksi menghentikan pembangunan dan koordinasi dengan bpn. - bahwa saksi yakin bahwa tanah itu milik tergugat i berdasarkan sertifikat hak milik. - bahwa pada saat bersamaan di dac 6 juga sedang di bangun rumah oleh pak suyani. - bahwa saksi bicara ke pak suyani untuk menghentikan dulu pembangunan rumahnya karena ada permasalahan itu. - bahwa saat saksi berbincang dengan pak suyani, pak suyani menjelaskan bahwa sedang membangun rumah di dac 6 yang mana pak suyani beli tanah di dac 6 dari penggugat ii. - bahwa kemudian menurut bpn tanah sengketa tersebut benar atas nama tergugat. - bahwa ada mediasi di balai rw yang dihadiri oleh saksi, saksi wawan, saksi irwan, andre, suyani, penggugat ii, pengurus rt setempat. - bahwa mediasi itu kemudian dilanjutkan mediasi di kantor bpn kota bandung dan hasilnya kemudian dilakukan pengecekan oleh pihak bpn ke putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg lokasi dan kemudian bpn menyatakan bahwa lokasi tanah tergugat terletak di dac 5 sedangkan lokasi tanah yang di klaim andre terletak di dac 6. - bahwa saksi tidak tahu hubungan antara andre dan para penggugat. - bahwa sebelum proses jual beli oleh tergugat terlebih dahulu diadakan pemeriksaan shm dan pbb melalui notaris dan bpn. - bahwa tanah dac 5 sudah balik nama atas nama tergugat. - bahwa awalnya menurut bpn lokasi tanah tergugat di dac 6 kemudian setelah di cek ulang sebagaimana penjelasan diatas dinyatakan bahwa lokasi tanah tergugat terletak di dac 5 sedangkan lokasi tanah yang di klaim andre terletak di dac 6. - bahwa mengenai perubahan lokasi tanah oleh bpn tersebut saksi tidak mengetahui sebabnya. - bahwa saksi pernah bertemu dengan penggugat ii pada saat mediasi di balai rw - bahwa pada saat saksi melihat tanah yang dibeli tergugat saat itu masih dalam keadaan kosong tidak ada bangunan dan itu terletak di dac 6 - bahwa tanah itu sekitar 14 hari kemudian baru dibangun pondasi dan dipagar seng. - bahwa saksi tidak tahu lebih dahulu mana sertifikat yang terbit apakah yang diklaim tergugat atau yang diklaim andre. - bahwa keterangan saat saksi diperiksa di polda sama dengan keterangan saksi saat ini. 2. saksi irwan yusup - bahwa pada saat saksi menawarkan tanah tersebut ke saksi wawan, saksi memperlihatkan fotokopi sertifikat hak milik atas nama anna maria. - bahwa saksi agensi property ekspro bidang marketing. - bahwa saat saksi menawarkan lokasi tanah di dac 6 tanah itu masih kosong tidak ada bangunan, sedangkan di dac 5 sudah ada bangunan tapi belum seratus persen. - bahwa dasar saksi melakukan penawaran karena ada shm dan sudah dilakukan pengecekan oleh notaris pada saat akan dilakukan transaksi. - bahwa saksi adalah saudara dari saksi wawan. - bahwa saksi pernah bertemu dengan penggugat ii pada saat mediasi di balai rw - bahwa saksi memperoleh informasi tanah sengketa mau dijual dari pa budi dan pa dedi sebagai perwakilan dari pemilik. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg - bahwa saat ditawarkan oleh pa budi dan pa dedi tanah tersebut berlokasi di dac 6. - bahwa saat itu tanah tersebut masih kosong belum ada bangunan. - bahwa ditawarkan atas nama pemilik ana maria. - bahwa tergugat melakukan pembayaran kepada ana maria. - bahwa saksi menerima fee dari tergugat. - bahwa pada saat terjadi permasalahan tersebut, tergugat komplain ke saksi dan minta dibereskan. - bahwa batas-batas tanah yang disengketakan depan dengan lahan kosong, kiri bangunan dac 6, kanan dengan bangunan rumah dan belakang dengan rumah. - bahwa luas tanah sengketa 300 meter persegi. 3. saksi wawan nurzaman - bahwa saat itu saksi ditawari tanah sengketa oleh saksi irwan dengan diperlihatkan fotokopi shm dan video lokasi tanah sengketa dan mengeceknya, setelah clear baru saksi menawarkan ke tergugat. - bahwa kemudian dilakukan pelunasan oleh tergugat dan kemudian balik nama dan terbit shm atas nama tergugat - bahwa kemudian karena ada komplain dari andre tentang kepemilikan tanah obyek sengketa, saksi menemui andre. - bahwa karena ada dobel sertifikat maka selanjutnya kita cek ke bpn tentang dobel sertifikat tersebut. - bahwa kemudian menurut bpn lokasi tanah tergugat terletak di dac 5 sedangkan lokasi tanah yang di klaim andre terletak di dac 6. - bahwa atas permasalahan ini sudah dilakukan pemeriksaan oleh polda jabar dan sekarang di persidangan ini. - bahwa dasar saksi melakukan penawaran karena ada shm dan sudah dilakukan pengecekan oleh notaris pada saat akan dilakukan transaksi. - bahwa saksi pernah bertemu dengan penggugat ii pada saat mediasi di balai rw - bahwa saksi pernah kasih uang ke penggugat ii untuk mengurus sertifikat tergugat. - bahwa saksi tidak tahu pada saat transaksi jual beli tanah tersebut apakah uang kepunyaan tergugat semua atau bukan. - bahwa pihak bpn sudah melakukan perubahan lokasi tanah sebelumnya yaitu di pigatama, pindah ke dac 6 kemudian pindah lagi ke dac 5. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang bahwa turut tergugat i untuk kesempatannya membuktikan dalil jawabanya tidak mengajukan bukti surat dalam persidangan akan tetapi mengajukan bukti surat secara elektronik di e-court; menimbang bahwa turut tergugat i atas kesempatanya tidak mengajukan saksi. menimbang bahwa turut tergugat ii untuk kesempatanya membuktikan dalil jawabanya tidak mengajukan bukti surat dalam persidangan akan tetapi mengajukan bukti surat secara elektronik di e-court; menimbang bahwa turut tergugat ii atas kesempatanya tidak mengajukan saksi. menimbang bahwa turut tergugat iii tidak mengajukan bukti surat maupun saksi. menimbang, bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulannya; menimbang, bahwa telah dilakukan pemeriksan setempat terhadap obyek sengketa yang hasilnya pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa pihak yang hadir adalah penggugat dan tergugat. 2. bahwa tanah obyek sengketa terletak di di jalan kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung. 3. bahwa tanah obyek sengketa berupa tanah dan bangunan sebanyak 3 unit dengan luas 300 m2 dan batas-batasnya yaitu sebelah barat dengan tanah kavling, sebelah timur dengan tanah kavling, sebelah selatan dengan parit dan sebelah utara dengan jalan. 3. bahwa tanah obyek sengketa saat ini dikuasai penggugat. menimbang, bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam konvensi dalam eksepsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang, bahwa tergugat dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan harus dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima dengan alasan sebagai sebagai berikut : 1. eksepsi kompetensi absolut (exceptio declinatoria), karena para penggugat dalam petitumnya menuntut agar majelis hakim menyatakan sertifikat hak milik nomor 04630 tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, hal tersebut memindahkan inti sengketa dari ranah perdata ke ranah tata usaha negara, tuntutan untuk menyatakan tidak sah, membatalkan, atau menyatakan produk pejabat publik/ktun tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat merupakan kewenangan absolut peradilan tata usaha negara (ptun); 2. gugatan kabur/tidak jelas (obscuur libel), karena para penggugat mendasarkan gugatannya pada dalil perbuatan melawan hukum (pmh) yang dikatakan timbul karena tergugat melakukan klaim hak kepemilikan atas objek sengketa melalui somasi tertanggal 11 desember 2024 dan 27 februari 2025. dalil demikian tidak tepat, sebab somasi tersebut merupakan pelaksanaan hak keperdataan tergugat sebagai pihak yang memperoleh hak atas objek sengketa secara sah berdasarkan akta jual beli nomor 8/2024 tanggal 04 maret 2024, yang diperoleh sebab beli dari ny. anna maria dan dibuat oleh ppat iswan bangsawan, s.h. sebagai akta otentik ppat; 3. gugatan kurang pihak (plurium litis consortium), karena : - tergugat memperoleh alas hak berupa sertifikat hak milik nomor 04630/kelurahan cisaranten kulon, gambar situasi tanggal 25 september 1978 no. 2569/1978, luas 300 m , yang diterbitkan pada tanggal 8 maret 2001, berdasarkan akta jual beli (ajb) no. 8/2024 tertanggal 4 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h., dari penjual atas nama ny. anna maria, sehingga ny. anna maria sebagai penjual wajib diikutsertakan sebagai pihak karena memiliki kepentingan langsung (direct belanghebbende). tanpa keikutsertaan pihak berkepentingan tersebut, putusan akan berpotensi menjadi non-executable atau tidak dapat dilaksanakan. - bahwa tidak hanya pihak penjual, notaris/ppat iswan bangsawan, s.h., yang membuat ajb tersebut pun tidak diikutsertakan sebagai turut tergugat. padahal ppat memiliki kepentingan hukum untuk membuktikan kewenangan, prosedur, dan dasar hukum dalam pembuatan ajb yang menjadi alas hak tergugat. tanpa diikutsertakannya ppat, tidak ada pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg yang dapat dimintai pertanggungjawaban atau memberikan klarifikasi terkait proses peralihan hak yang dipersoalkan. menimbang, bahwa turut tergugat i dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan harus dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima dengan alasan sebagai sebagai berikut : 1. gugatan kompetensi absolut (kewenangan mengadili), bahwa dalil para penggugat dalam petitum gugatan pada pokoknya mempermasalahkan letak bidang tanah yang sudah terbit sertipikat shm no.04630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten). sehingga jelas sesuai fakta bahwa terhadap terbitnya shm no.04630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten) perlu diuji substansi administratifnya di pengadilan tata usaha negara, hal tersebut merupakan kewenangan absolut peradilan tata usaha negara (ptun). 2. gugatan salah objek (error in objecto), karena gugatan penggugat mendasarkan kepada alas hak tanah milik adat persil no.61 s.iv, blok cisaranten kohir c no.590 seluas 300 m yang terletak di jl. kaladium blok dac 5, kelurahan cisaranten kulon, kecamatan arcamanik, kota bandung (dh. kabupaten bandung) sedangkan bidang tanah objek sengketa yang dipermasalahkan yaitu shm no.04630/kelurahan cisaranten kulon (asal shm no.381/cisaranten kulon kabupaten) berasal dari tanah milik adat persil no.67 s.iv kohir no.590 seb, sehingga gugatan penggugat error in objecto karena tidak mungkin didalam alas hak yang berbeda menunjuk pada bidang yang sama. menimbang, bahwa turut tergugat ii dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan harus dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima dengan alasan bahwa untuk tanah adat dan atau tanah yang belum didaftarkan sertifikatnya ke kantor atr / badan pertanahan nasional kota bandung adalah kewenangan kelurahan dan atau turut tergugat iii. menimbang, bahwa turut tergugat iii dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan harus dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima dengan alasan bahwa untuk tanah adat dan atau tanah yang belum didaftarkan sertifikatnya ke kantor atr / badan pertanahan nasional kota bandung adalah kewenangan kelurahan dan atau turut tergugat iii. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang, bahwa terhadap esksepsi mengenai kompetensi absolut sebagaimana yang didalilkan oleh tergugat dan turut tergugat i, sudah diputus dalam putusan sela yang pada pokoknya menyatakan bahwa esksepsi mengenai kompetensi absolut dinyatakan ditolak, oleh karenanya esksepsi mengenai kompetensi absolut sebagaimana yang didalilkan oleh tergugat dan turut tergugat i tersebut haruslah ditolak pula. menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat pada point 3 yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan kurang pihak (plurium litis consortium), karena ny. anna maria sebagai penjual dan notaris/ppat iswan bangsawan, s.h., yang membuat ajb tidak digugat, dipertimbangkan sebagai berikut : menimbang, bahwa sebagaimana telah didalilkan oleh para penggugat dalam gugatannya dalam posita angka 21, para penggugat menyatakan .hak keperdataan tergugat diperoleh dari pembelian kepada ny. anna maria melalui ajb no. 08/2024 tanggal 4 maret 2024 yang dibuat di hadapan ppat iswan bangsawan, s.h. , sedangkan dalam gugatannya ny. anna maria selaku penjual dan notaris/ppat iswan bangsawan, s.h., yang membuat ajb tidak digugat. menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan para penggugat tersebut maka keberadaan ny. anna maria selaku penjual kepada tergugat dan notaris/ppat iswan bangsawan, s.h. yang membuat ajbnya haruslah diikutkan sebagai pihak yang juga digugat dalam perkara aquo, oleh karenanya gugatan para penggugat adalah gugatan yang kurang pihak (plurium litis consortium). menimbang, bahwa dengan demikian dalil-dalil ekspesi tergugat tentang kekurangan pihak haruslah dikabulkan dan gugatan aquo haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil ekspesi tergugat tentang kekurangan pihak telah dikabulkan dan gugatan aquo haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard), maka eksepsi selain dan selebihnya dari tergugat maupun para turut tergugat tidak dipertimbangkan lagi. dalam pokok perkara menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil ekspesi tergugat tentang kekurangan pihak telah dikabulkan, maka gugatan dalam pokok perkara tidak perlu dipertimbangkan lagi dan haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; dalam rekonpensi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat rekonpensi berkaitan erat dengan gugatan dalam konpensi, dan sebagaimana dipertimbangkan diatas, bahwa gugatan konpensi belum mempertimbangkan pokok perkaranya karena gugatan kurang pihak, maka gugatan rekonpensi ini haruslah pula dinyatakan tidak dapat diterima; dalam konpensi dan rekonpensi menimbang, bahwa oleh karena gugatan para penggugat konpensi/para tergugat rekonpensi dinyatakan tidak dapat diterima, maka biaya perkara yang timbul haruslah dibebankan kepada para penggugat konpensi/para tergugat rekonpensi; memperhatikan peraturan-peraturan perundang-undangan yang bersangkutan; mengadili: dalam konpensi dalam eksepsi - menerima eksepsi dari tergugat; dalam pokok perkara - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; dalam rekonpensi - menyatakan gugatan penggugat rekonpensi / tergugat konpensi tidak dapat diterima; dalam konpensi dan rekonpensi - menghukum para penggugat konpensi/para tergugat rekonpensi untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkan sejumlah rp 1.922.000,- (satu juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari kamis, tanggal 21 mei 2026, oleh kami deny riswanto s.h., m.h sebagai hakim ketua, bambang condro waskito, s.h, m.m, m.h dan ardi, s.h masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 25 mei 2026, oleh majelis hakim tersebut, dengan dihadiri oleh raden putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 340/pdt.g/2025/pn.bdg djunianti, s.h. sebagai panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim - hakim anggota: hakim ketua, bambang condro waskito, s.h, m.m, m.h. deny riswanto s.h., m.h. ardi, s.h. panitera pengganti, raden djunianti, s.h. . perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp10.000,00; rp10.000,00; 3. pemberkasan . : rp150.000,00; 4. pnbp . : rp70.000,00; 5. panggilan . : rp720.000,00; 6. pemeriksaan setempat . : rp932.000,00; 7. pendaftaran . : rp30.000,00; jumlah : rp1.922.000,00; (satu juta sembilan ratus dua puluh dua ribu rupiah)