putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: taslim, beralamat di kp. kaum utara rt 002 rw 003 desa banjaran, kec. banjaran, kab. bandung, jawa barat, selanjutnya disebut sebagai penggugat; l a w a n : 1. pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. pusat cq. pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, beralamat di jl. naripan no.93, kebon pisang, kec. sumur bandung, kota bandung, jawa barat, selanjutnya disebut sebagai tergugat; 2. kementrian keuangan ri, cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung, beralamat di gkn gedung "n" lt.3 jl. asia afrika no. 114, cikawao, kec. lengkong, kota bandung, jawa barat, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; 3. kementrian agraria dan tata ruang ri, cq. kantor wilayah bpn propinsi kanwil jawa barat cq. kepala badan pertanahan nasional kabupaten bandung, beralamat di komplek perkantoran pemda, jl. raya soreang, pamekaran, kec. soreang, kabupaten bandung, jawa barat, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; 4. ketua dewan komisioner otoritas jasa keuangan di jakarta cq. kantor ojk regional 2 jawa barat, beralamat di jl. ir. h. juanda no.152, lebakgede, kecamatan coblong, kota bandung, jawa barat, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tertanggal 18 juli 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung dalam register no. 327/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 21 juli 2025, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 1. bahwa penggugat mengenal tergugat sejak tanggal 28 agustus 2019. penggugat adalah nasabah/debitur atau konsumen dan/atau sebagai pengguna jasa kredit yang disediakan oleh tergugat, dengan pinjaman atau utang atas sejumlah uang kepada tergugat dalam hal ini seketika mentaati suatu perikatan didalam suatu perjanjian pemberian fasilitas kredit dengan pinjaman/utang; 2. bahwa pada tanggal seperti tercantum dalam angka 1, penggugat telah diberi pinjaman oleh tergugat dengan cara kredit, penggugat memperoleh fasilitas kredit awal berupa : a. pada tanggal 28 agustus 2019 penggugat diberi fasilitas kredit kredit investasi (ki) sejumlah rp. 2.300.000.000,-; b. pada tanggal 03 september 2019 penggugat diberii fasilitas kredit kredit modal kerja (kmk) sejumlah rp. 1.200.000.000,-; dari keseluruhan pinjaman digunakan untuk pembelian ruko. c. pada tanggal 06 april 2020 penggugat ditawari restrukturisasi oleh tergugat, yaitu: - kredit modal kerja (kmk) sebesar rp 1.200.000.000,- dengan bayar bunga rp 4.215.000 - kredit investasi (ki) sebesar rp 2.250.000.000,- dengan angsuran rp 23.637.227 dengan total kewajiban tiap bulan nya sebesar rp 27.852.287, ini berjalan sampai bulan juni 2025; 3. bahwa untuk mentaati ketentuan perjanjian kredit yang dibuat secara sepihak oleh tergugat maka penggugat telah menyerahkan dan/atau memberikan jaminan atas hutang tersebut berupa tanah dan bangunan ruko dengan shm nomor 01815/desa terletak di desa mangkubumi, kecamatan mangkubumi, kabupaten tasikmalaya, provinsi jawa barat, seluas 126 m2 atas nama taslim dan tanah dan bangunan ruko dengan shm no. 528/banjaran luas tanah 280 m2 atas nama taslim, terletak di blok kaum utara, desa banjaran, kecamatan banjaran, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, setempat dikenal dengan jl. raya banjaran barat no.132; 4. bahwa penggugat telah menunjukkan dan/atau membuktikan itikad baik sebagai nasabah/debitur dan/atau konsumen sebagai penerima jasa kredit kepada tergugat dengan melakukan pembayaran secara rutin tiap bulan nya sebesar rp 27.852.287, sesuai kewajiban membayar angsuran atas utang penggugat tersebut sejak ditentukan didalam perjanjian pemberian fasilitas kredit antara tergugat dengan penggugat hingga pada saat penggugat mengalami keterpurukan usaha atau mengalami kondisi ekonomi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg yang merosot setidak-tidaknya disebabkan karena sesuatu hal yang tidak dengan sengaja atau diinginkan sebelumnya oleh penggugat atau penghasilan penggugat tidak mencukupi untuk membayar angsuran; 5. bahwa pada saat penandatanganan perjanjian kredit /antara tegugat dengan penggugat yaitu di kantor tergugat di jl. naripan no.93, kebon pisang, kec. sumur bandung, kota bandung, jawa barat, tergugat tidak melaksanakan kewajibannya kepada penggugat sebagaimana diamanahkan pasal 4 huruf c undang-undang perlindungan konsumen nomor 8 tahun 1999 yaitu : konsumen sebagai nasabah dari pelaku usaha mempunyai hak dan kewajiban diantaranya: hak atas informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa; hal tersebut disebabkan penggugat sebagai nasabah/debitur dan/atau konsumen sampai dengan diturunkannya surat pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan mengosongkan obyek lelang dari tergugat tidak diberikan salinan asli akta perjanjian kredityang diakui oleh tergugat atau penjelasan secara rinci tentang isi perjanjian tersebut atau tentang hak-hak dan kewajiban penggugat kepada tergugat seperti tentang akta pemberian hak tanggungan, polis asuransi, dan lain-lain; 6. bahwa sejak penggugat mengalami tunggakan membayar angsuran utang kepada tergugat sesuai dengan jumlah pembayaran setiap bulan yang telah ditentukan oleh tergugat didalam perjanjian kredit tersebut penggugat telah menyampaikan dan/atau memberitahukan tentang situasi kesulitan yang sedang dihadapi oleh penggugat yang berkaitan dengan pembayaran angsuran baik secara lisan maupun melalui surat permohonan kepada tergugat, dan penggugat telah menjelaskan kepada tergugat tentang pendapatan dari hasil usaha penggugat yang sedang mengalami penurunan sehingga tidak mencukupi membayar angsuran, akan tetapi tergugat tidak pernah memberikan tanggapan ataupun memberikan solusi kepada penggugat atau melakukan pendekatan secara persuasif sedangkan penggugat telah beritikad baik kepada tergugat sejak mulai berlakunya kewajiban penggugat kepada tergugat didalam perjanjian kredit; 7. bahwa tergugat telah melakukan cara penagihan yang dirasakan telah dilakukan diluar batas kewajaran sebagai pemberi jasa kredit kepada nasabah/debitur dan/atau konsumennya dimana masing-masing pihak dilindungi oleh undang-undang, perlakuan tergugat yang telah melakukan pengancaman pelelangan terhadap agunan/jaminan hutang penggugat menyebabkan rasa ketidaknyamanan penggugat beserta keluarga sehingga telah mengalami kerugian moril dan juga materil; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 8. bahwa ancaman tergugat bahwa akan melakukan pelelangan terhadap objek agunan penggugat melalui turut tergugat i terus dilakukan tergugat, bahwa pada tanggal 24 juni 2025 penggugat menerima surat pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan mengosongkan obyek lelang dari tergugat dengan no. surat b2431bo-bdg/cro/0337/06/2025, bahwa tergugat akan melakukan lelang atas obyek agunan 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan shm no. 528/banjaran luas tanah 280 m2 atas nama taslim, terletak di blok kaum utara, desa banjaran, kecamatan banjaran, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, yang akan dilelang dengan nilai limit lelang rp 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah), yang dilaksanakan pada : hari/tanggal: rabu, 23 juli 2025; waktu: pukul 13.15 wib; tempat: di kantor turut tergugat i (kpknl bandung); 9. bahwa ancaman pelelangan secara sepihak terhadap objek agunan penggugat tersebut akan dilakukan tergugat melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (turut tergugat i), sedangkan sepatutnya berdasarkan pasal 1211 kuhperdata mengharuskan lelang melalui pegawai umum pengadilan negeri, pasal 200 ayat 1 (satu) hir yang mewajibkan ketua pengadilan negeri (dalam perkara a quo pengadilan negeribandung) untuk memerintahkan kantor lelang untuk menjualnya (bukan tergugat yang memintanya kepada kpknl); 10. bahwa sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.3210.k/pdt/1984, tanggal 30 januari 1986 menyatakan bahwa pelaksanaan pelelangan yang tidak dilaksanakan atas penetapan/fiat ketua pengadilan negeri, maka lelang umum tersebut telah bertentangan dengan pasal 224 hir/258 rbg, sehingga tidak sah, sehingga pelaksanaan parate eksekusi harus melalui fiat pengadilan negeri; 11. bahwa, sesuai undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan yang menyebutkan jenis, hirarki peraturan perundang undangan adalah: 1) undang-undang dasar 1945; 2) ketetapan mpr; 3) undang-undang/perpu; 4) peraturan pemerintah; 5) peraturan presiden; 6) peraturan derah provinsi; 7) peraturan daerah. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg sedangkan peraturan menteri keuangan republik indonesia (in casu) peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang tidak termasuk jenis peraturan perundang-undangan, apalagi pasal 26 undang-undang hak tanggungan no.4 tahun 1996 tidak ada memerintahkan bahwa peraturan pelaksanaannya adalah peraturan menteri keuangan; 12. bahwa, selanjutnya pasal 26 undang-undang hak tanggungan no.4 tahun 1996 yang mengharuskan eksekusi hak tanggungan menggunakan pasal 224 hir/258 rbg yang mengharuskan ikut campur ketua pengadilan negeri (bukan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023, angka 9 penjelasan umum undang-undang hak tanggungan (uuht) no.4 tahun 1996 yang menyatakan agar ada kesatuan pengertian dan kepastian penggunaan ketentuan tersebut maka ditegaskan dalam undang-undang ini bahwa sebelum ada peraturan perundang-undangan yang mengatumya, maka peraturan tentang eksekusi hypotek dalam hir/rbg berlaku terhadap eksekusi hak tanggungan; 13. bahwa akibat perbuatan menutupi dan/atau mengkaburkan fakta tentang kewajiban penggugat terhadap tergugat maka perbuatan tergugat bertentangan dengan tentang perlindungan konsumen, bahwa konsumen antara lain berhak atas kenyamanan, keamanan dan keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa ; 14. bahwa pasal 28 d ayat [1] uud 1945, yang menentukan : setiap orang berhak atas pengakuan jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang adil dan perlakuan yang sama di hadapan hukum . pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata berbunyi tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut , pasal 4 uu no.8/1999, tentang perlindungan konsumen, [1] hak atas kenyamanan,keamanan, dan keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa; [2] hak untuk memilih barang dan/atau jasa serta mendapatkan barang dan/atau jasa tersebut sesuai dengan nilai tukar dan kondisi serta jaminan yang dijanjikan; [3] hak atas informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa; 15. bahwa perjanjian kredit yang ditandatangani berdasarkan pasal 1338 kuhperdata tentang perjanjian tersebut yang menganut azas kebebasan berkontrak dapat anulir pasal 1320 kuhperdata tentang syarat sah suatu perjanjian kredit sehingga tergugat dalam membuat perjanjian pemberian fasilitas kredit melalui pinjaman uang kepada penggugat telah melakukan perbuatan yang keliru; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 16. bahwa akibat seluruh perbuatan tergugat yang dilakukan kepada penggugat sehingga penggugat telah mengalami kerugian materil yaitu kerugian atas selisih harga wajar dengan nilai limit lelang dan biaya biaya lain yang timbul dengan adanya pemberitahuan lelang eksekusi sebesar rp 4.000.000.000,-. dengan rincian : - shm no. 528/banjaran luas tanah 280 m2 atas nama taslim, terletak di blok kaum utara, desa banjaran, kecamatan banjaran, kabupaten bandung, provinsi jawa barat; yang berbatasan tanah dengan tanah milik: utara : ny. minah & ny. jeah timur : gang cendrawasih selatan : jalan raya banjaran barat : ny. ina & cika yang akan dilelang dengan nilai limit lelang rp 4.000.000.000,-, harga wajar tanah dan bangunan ruko adalah rp 8.000.000.000,-. maka rp 8.000.000.000,- dikurangi rp 4.000.000.000,- = rp 4.000.000.000,-. jadi kerugian materiil atas selisih harga wajar dengan nilai limit lelang dengan adanya lelang adalah rp 4.000.000.000,-; 17. bahwa berdasarkan hal di atas, penggugat memiliki hak untuk mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum atas tergugat memenuhi tanggung jawabnya; 18. bahwa atas perbuatan melawan hukum sebagaimana dikemukakan diatas, maka selayaknya dinyatakan oleh pengadilan negeri bandung bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad); 19. bahwa selain itu, sudah sepatutnya pula menurut hukum maka tergugat berdasarkan pasal 1365 dan 1367 kuhperdata harus bertanggungjawab atas seluruh kerugian yang timbul akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukannya; 20. bahwa akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat sebagaimana dikemukakan diatas, baik yang dilakukan dengan sengaja ataupun karena kelalaian, telah menimbulkan berbagai bentuk kerugian bagi penggugat yang dapat diperhitungkan secara immateriil (moril) maupun materil; 21. bahwa kerugian yang mana secara immateriil tidak terkira, kerugian immateriiel sulit dihitung rasa was was, tidak bisa tidur, tidak enak makan, pekerjaan akhirnya menjadi terbengkalai dan yang paling penting adalah nama baik keluarga tercoreng setelah munculnya pemberitahuan lelang. namun demi memberikan kepastian hukum berkenaan diajukan gugatan ini maka penggugat dapat menerangkan jumlah kerugian immateril yang diderita penggugat yang disebabkan perbuatan tergugat jika diperhitungkan adalah sebesar rp. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 1.000.000.000,-.,-sehingga total kerugian materil dan kerugian immateril adalah rp 5.000.000.000,-; 22. bahwa berdasarkan seluruh dalil yang dikemukakan oleh penggugat, jelas dalil-dalil di dalam gugatan ini sudah didasarkan pada hukum yang berlaku karena itu sudah sepatutnya pula yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini serta memutuskan berdasarkan keadilan dengan amarnya sebagai berikut : p r i m a i r : 1. menerima gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan bahwa penggugat adalah penggugat yang baik; 3. menyatakan batal demi hukum pelelangan yang akan dilakukan dan /atau telah dilakukan terhadap seluruh agunan/jaminan utang penggugat kepada tergugat; 4. menghukum tergugat untuk membatalkan perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat; 5. menghukum tergugat untuk melakukan penangguhan pembayaran hutang penggugat setidak-tidaknya selama 2 tahun dan menetapkan pembayaran sisa utang penggugat yang akan dibayar yaitu jumlah pokok dengan cara menyicil sesuai dengan kemampuan penggugat setiap bulan; 6. menghukum tergugat untuk membayar seluruh kerugian materil dan immateril kepada penggugat sebesar rp 5.000.000.000,-; 7. menghukum tergugat dengan menjatuhkan putusan ini untuk dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya banding, kasasi; 8. menghukum tergugat untuk membayar perkara ini. s u b s i d a i r apabila yth ketua pengadilan negeri bandung c.q.yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini mempunyai pendapat hukum yang lain atau yang berbeda, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk kepentingan penggugat datang menghadap ia sendiri, untuk kepentingan tergugat datang menghadap diwakili oleh kuasa hukumnya cipta utama surya putra, dkk, berdasarkan surat kuasa khusus nomor: b.4856-ix/kc/adk/07/2025 tertanggal 27 juli 2025, untuk kepentingan turut tergugat i datang menghadap diwakili oleh kuasa hukumnya irwan maulana, s.e., dkk, berdasarkan surat kuasa khusus nomor: sku-130/mk/wkn.08/2025 tanggal 31 juli 2025, untuk kepentingan turut tergugat iii datang menghadap diwakili oleh kuasa hukumnya gitta triana destia, dkk, berdasarkan surat kuasa khusus nomor: sku-342/d.01/2025 tertanggal 15 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg september 2025, sedangkan turut tergugat ii tidak datang ataupun menyuruh orang lain sebagai kuasanya, meskipun berdasarkan risalah panggilan sidang telah dipanggil secara sah dan patut; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk sdr. yoshua geraldine, s.h., sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 5 november 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh pihak penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat dan para turut tergugat telah mengajukan jawaban secara e-court sebagai berikut: jawaban tergugat a. dalam eksepsi 1. keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan 1. bahwa mencermati inti permasalahan dalam gugatan penggugat yang terdaftar di register pengadilan negeri bandung, perlu tergugat tegaskan bahwa, sebelumnya telah dilakukanya upaya peringatan dan tetap tidak menyelesaikan kewajibanya sampai dengan saat ini masih meminta waktu penundaan lelang. mencermati inti permasalahan dalam gugatan penggugat adalah keberatan terhadap parate eksekusi lelang yang dilaksanakan.bahwa sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 679 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1261 k/sip/1979 tanggal 15 april 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud secara yuridis tidak dapat diterima. oleh karena itu gugatan penggugat atas keberatan eksekusi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg lelang tersebut adalah keliru, mengingat keberatan tersebut seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan. b. dalam provisi bahwa menanggapi dalil pelawandalam positanya, tergugat secara tegas menolak tuntutan provisi penggugat dalam gugatannya yang memohon dibatalkan/menangguhkan eksekusi lelang terhadap objek jaminan tanah dan bangunan. dalil penggugat ini nyata tidak jelas dan tidak berdasar oleh karena itu tidak perlu dipertimbangkan. hal ini diperkuat oleh bagian keenam, pasal 25, pmk nomor122/pmk.06/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang menyatakan bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan . sehingga dengan adanya gugatan a quo tidak dapat menangguhkan atau menghentikan pelaksanaan lelang. hal ini semata-mata hanya itikad buruk yang berusaha untuk menunda pelaksanaan lelang. maka sangat berdasar hukum apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung yang mulia menolak permohonan putusan provisi yang diajukan penggugat. c. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat menolak dengan tegas semua dalil yang dikemukakan oleh penggugat kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat. 2. bahwa untuk memperjelas permasalahan dengan benar serta sesuai dengan fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti yang kebenarannya tidak dapat disangkal lagi, akan tergugat terangkan dan jelaskan duduk perkaranya. 3. bahwa penggugat merupakan debitur tergugat yang menerima fasilitas kredit dari tergugat berdasarkan akta perjanjian membuka kredit (kmk) no.96 tanggal 28-08-2019 yang dibuat dihadapan notaris raden tendy suwarman, sarjana hukum dan menerima fasilitas pinjaman berupa kredit (ki) sebagaimana yang tertuang pada akta perjanjian membuka kredit (ki) no.97 tanggal 28-08-2019 yang dibuat dihadapan notaris raden tendy suwarman, sarjana hukum. 4. terhadap fasilitas kredit tersebut, taslim secara sukarela telah menyerahkan berupa : sertifikat hak milik (shm) nomor : 825 an. taslim yang terletak di desa banjaran kec. banjaran kab bandung provinsi jawa barat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg seluas 280 m2 sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) untuk menjamin hutang taslim dan telah diikat secara nyata dengan hak tanggungan peringkat i (pertama) sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no.01359/2020 tanggal 25-02-2020 sertifikat hak milik (shm) nomor : 01815 an. taslim yang terletak di kel. mangkubumi kec. mangkubumi kota tasikmalaya provinsi jawa barat seluas 126 m2 sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) untuk menjamin hutang taslim dan telah diikat secara nyata dengan hak tanggungan peringkat i (pertama) sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no.00452/2021 tanggal 01-03-2021 5. bahwa berdasarkan perjanjian kredit a quo, debitur taslim telah sepakat dan setuju mengenai ketentuan ketentuan dan syarat syarat kredit termasuk jumlah kredit, jangka waktu, suku bunga kredit, agunan kredit dan hal-hal lainnya termasuk ketentuan penyelesaian kredit. 6. dengan dijadikannya sertipikat hak milik tersebut diatas sebagai agunan kredit kepada tergugat serta telah diikat dengan hak tanggungan, membawa akibat yuridis bahwa shm tersebut menjadi jaminan pelunasan kredit yang dijaminnya. apabila ternyata debiturtidak dapat melunasi kewajibannya/wanprestasi, maka agunan tersebut akan dilelang sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dimana hasilnya akan digunakan untuk melunasi hutang debitur. dengan demikian jelas bahwa pengikatan atas agunan kredit tersebut adalah sah dan sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 7. bahwa tergugat telah memberikan tawaran tertulis yang dituangkan dalam surat penawaran putusan kredit mengenai syarat-syarat dan ketentuan kredit yang ditandatangani kedua belah pihak dan sebelum ditandatangani telah pelajari oleh debitur sehingga mengetahui hak dan kewajibannya. kemudian ditandatangi oleh debitur dan pemilik jaminan yang artinya setuju dengan syarat-syarat dan ketentuan kredit yang diajukan. 8. bahwa perjanjian kredit serta perjanjian pengikatan agunan tersebut telah dibuat dalam bentuk perjanjian akta notariil oleh notaris, artinya sebelum para pihak menandatanganinya telah dibacakan dan dijelaskan isinya oleh notaris, sehingga para pihak (debitur dan kreditur) telah mengetahui hak dan kewajibannya dalam perjanjian-perjanjian tersebut. selain itu akta notariil merupakan pembuktian yang sempurna, dan jika ada pihak yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg menyangkal atas akta tersebut maka yang menyangkal harus membuktikan bantahannya(pasal 1870 kuh perdata). 9. bahwa berdasarkan pasal 1868 kuhperdata, akta autentik adalah akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang dan dibuat di hadapan pejabat umum yang berwenang ditempat dimana akta dibuat. akta otentik tidak hanya membuktikan bahwa para pihak sudah menerangkan apa yang dituliskan dalam akta tersebut (kekuatan pembuktian formil), tetapi juga bahwa yang diterangkan tadi adalah benar (kekuatan pembuktian material). kekuatan pembuktian formil yang melekat pada akta otentik dijelaskan pasal 1871 kuh perdata, ''bahwa segala keterangan yang tertuang di dalamnya adalah benar diberikan dan disampaikan penanda tangan kepada pejabat yang membuatnya''. oleh sebab itu, segala keterangan yang diberikan penanda tangan dalam akta otentik, dianggap benar sebagai keterangan yang dituturkan dan dikehendaki yang bersangkutan. anggapan atas kebenaran yang tercantum di dalamnya, bukan hanya terbatas pada keterangan atau pernyataan yang terdapat di dalamnya benar dari orang yang menandatanginya, tetapi juga meliputi kebenaran formil yang dicantumkan pejabat pembuat akta (m. yahya harahap, s.h., hukum acara perdata, hal 567).oleh karena akta otentik mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna, maka apabila kebenaran akta autentik disangkal, pihak yang menyangkal harus membuktikan bahwa sangkalannya benar (pasal 1870 kuh perdata). 10. kemudian, sertipikat hak milik tersebut diatas sebagai agunan kredit kepada tergugat serta telah diikat dengan hak tanggungan, membawa akibat yuridis bahwa shm tersebut menjadi jaminan pelunasan kredit yang dijaminnya mengingat hak tanggungan adalah hak jaminan atas tanah untuk pelunasan utang tertentu, yang memberikan kedudukan diutamakan kepada kreditor tertentu terhadap kreditor-kreditor lain. dalam arti, bahwa jika debitor cidera janji, kreditor pemegang hak tanggungan berhak menjual melalui pelelangan umum tanah yang dijadikan jaminan menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan, dengan hak mendahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. kedudukan diutamakan tersebut sudah barang tentu tidak mengurangi preferensi piutang-piutang negara menurut ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 11. dalam perkembangannya debitur tidak dapat memenuhi kewajiban pembayaran sebagaimana tercantum dalam perjanjian kredit dan addendumnya. namun meskipun debitur telah wanprestasi, tergugat tidak semata-mata langsung melakukan lelang terhadap agunan debitur. justru tergugat telah memberikan kesempatan kepada debitur untuk melunasi kewajibannya, dengan dikirimkannya surat-surat peringatan kepada debitur, sebagai berikut : a) surat peringatan i no. b.4011/kc-vi/cro/09/2024 tanggal 10 september 2024. b) surat peringatan ii no. b.4114/kc-vi/cro/09/2024 tanggal 20 september 2024. c) surat peringatan iii no. b.4406/kc-vi/cro/10/2024 tanggal 01 oktober 2024. perlu diketahui bahwa terhadap setiap surat peringatan tersebut telah mencantumkan secara jelas dan transparan total kewajiban debitur beserta jangka waktu untuk menyelesaikan kewajibannya. terhadap surat-surat tersebut juga telah diterima sendiri oleh debitur, tetapi tidak mendapat tanggapan dan tindakan konkret dari debitur untuk segera melunasi kewajibannya. dapat juga tergugat sampaikan bahwa terhadap obyek agunan yang telah diagunkan telah dilakukanya lelang ini menunjukan juga bahwa selama proses lelang para pihak tetap tidak menunjukan itikad baiknya terhadap kewajiban yang seharusnya segera diselesaikan. 12. tergugat tegaskan hal-hal sebagai berikut dapat tergugat sampaikan bahwasanya ada macam-macam bentuk wanprestasi/cidera janji yaitu: a) tidak terpenuhinya prestasi sama sekali. b) ada prestasi, tetapi tidak sesuai dengan harapan. c) memenuhi prestasi, tetapi tidak tepat waktunya (terlambat) dari waktu yang telah dijanjikan. d) melakukan sesuatu yang menurut perikatan/perjanjian tidak boleh dilakukan, demi tercapainya suatu prestasi. sehingga apabila salah satu dari keempat macam bentuk wanprestasi tersebut terpenuhi, maka debitur dapat dikategorikan sebagai wanprestasi. 13. meski telah diberikan kesempatan dan waktu yang patut, debitur tetap mengabaikan peringatan peringatan tersebut dan tetap tidak menyelesaikan kewajiban utangnya yang telah menunggak (tetap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg wanprestasi). oleh karena itu, mengingat debitur tetap wanprestasi, maka sesuai dengan ketentuan undang undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda benda yang berkaitan dengan tanah (uuht) dinyatakan bahwa : apabila debitur cidera janji (wanprestasi) pemegang hak tanggungan (tergugat ) mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum (tergugat) serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut (vide pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht). selain itu dalam pasal 2 butir 6 akta pemberian hak tanggungan juga secara tegas dinyatakan bahwa :jika debitur tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya (wanprestasi), pemegang hak tanggungan (tergugat) dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pemberi hak tanggungan untuk menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang objek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian sebagian. 14. menanggapi dalil-dalil penggugat dalam posita terkait pembatalan lelang jika terdapat gugatan jika sebelum pelaksaan lelang eksekusi, dapat tergugat jelaskan dan tegaskan berdasarkan pasal 27 ayat (1) dan ayat (2) peraturan menteri keuangan no. 122/pmk.06/2023tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang mana ditentukan bahwa : 1) dalam hal sebelum pelaksanaan lelang terhadap objekhak tanggungan terdapat gugatan dari pihak lainselain debitor/ pemilik jaminan dan/ atau suami atauistri debitor/ pemilik jaminan yang terkait kepemilikanobjek yang akan dilelang, lelang eksekusi pasal 6undang-undang hak tanggungan (uuht) tidak dapatdilaksanakan. 2) pihak lain selain debitor /pemilik jaminan dan/ atausuami atau istri debitor/pemilik jaminan yang terkait kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: a. ahli waris yang sah, yang dalil gugatannya mengenai proses pemasangan hak tanggungan dilakukan setelah pewaris selaku pemilik jaminan meninggal dunia disertai bukti-bukti yang sah; b. pihak lain yang memiliki dokumen kepemilikan selain dokumen kepemilikan yang diikat hak tanggungan; atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg c. pihak yang melakukan perjanjian/perikatan jualbeli notariil sebelum pembebanan hak tanggungan. jelas dan nyata bahwa dalil-dalil pelawan yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. 15. berdasarkan permohonan lelang dari tergugat tersebut, tergugat telah melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap obyek agunan kredit sesuai ketentuan sebagaimana diatur dalam peraturan menteri keuangan no. 122/pmk.06/2023tentang petunjuk pelaksanaan lelang. sehingga berdasarkan hal hal tersebut, maka nyata-nyata dan terbukti lelang eksekusi hak tanggungan obyek jaminan kredit a quo yang dilakukan tergugat dengan perantaraan tergugat telah dilakukan sesuai dengan ketentuan dan prosedur lelang. dengan demikian, sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri tanggal 24 april 1969 nomor 323k/sip/1968 juncto pasal 25 peraturan menteri keuangan no. 122/pmk.06/2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, tehadap lelang eksekusi yang telah dilaksanakan sesuai prosedur dan ketentuan peraturan perundang - undangan yang berlaku, tidak dapat dibatalkan. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil para penggugat yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. 16. menanggapi dalil pelawan dalam positanya, tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalam yang memohonkan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. sesuai ketentuan pasal 1365 kuhperdata, untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan melawan hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: a. harus ada perbuatan; b. perbuatan itu harus melawan hukum; c. ada kerugian; d. ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan hukum itu dengan kerugian. e. ada kesalahan (schuld); unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana pada pasal 1365 kuhperdata, terutama unsur terpenting yaitu schuld (adanya kesalahan) tidak terpenuhi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg tidak satupun dalil gugatan pelawan yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh tergugat telah memenuhi syarat-syarat tersebut terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh tergugat. oleh karena tidak satupun syarat-syarat perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata terpenuhi, maka gugatan perbuatan melawan hukum (on rechtmatigedaad) yang didalilkan oleh pelawan kepada tergugat adalah gugatan yang tidak berdasar dan tidak beralasan, mengada-ada serta hanya didasari itikad buruk terhadap pelaksanaan eksekusi lelang jaminan. 17. bahwa gugatan pelawan, tergugat menolak secara tegas perlu diperhatikan juga bahwa akibat menunggaknya kredit dari debitur atau tidak membayar kewajiban untuk melunasi hutangnya pada tergugat, telah menyebabkan tergugat selaku kreditur mengalami kerugian akibat adanya kredit macet tersebut. padahal apabila dana kredit macet tersebut disalurkan kepada masyarakat lain yang lebih membutuhkan dapat membantu meningkatkan perekonomian serta membuka banyak lapangan kerja baru khususnya di kota bandung. di samping itu, akibat pinjaman dari debitur menjadi kredit macet, tergugat harus menanggung kerugian, karena tergugat harus tetap membayar bunga simpanan masyarakat yang merupakan sumber dana pinjaman yang disalurkan kepada debitur. selain itu tergugat harus membuku biaya pencadangan aktiva produktif dan dirugikan karena tidak bisa menyalurkan pinjaman lagi ke masyarakat sebesar pinjaman debitur yang macet tersebut. dengan demikian, telah jelas dan terang bahwa tergugat justru adalah pihak yang dirugikan dari macetnya kredit dari penggugat sdr. taslim. 18. dapat disampaikan tergugat merupakan kreditur yang beritikad baik dan sudah seharusnya dilindungi oleh undang-undang. sesuai dengan sema no. 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan disebutkan pemegang hak tanggungan yang beritikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak. maka, berdasarkan alasan alasan dan fakta fakta hukum yang tergugat sampaikan di atas, jelaslah tergugat sama sekali tidak melakukan perbuatan melawan hukum, dan sebaliknya segala tindakan tergugat telah sesuai dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg prosedur dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku serta memiliki dasar hukum yang kuat, sehingga jelas-jelas tindakan tergugat yang mengupayakan pengembalian kredit debitur, sudah sepatutnya mendapatkan perlindungan hukum. oleh karena itu, tergugat mohon dengan segala hormat kepada yang mulia majelis hakim pada pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memutus : menolak gugatan pelawan kepada tergugat untuk seluruhnya. jawaban turut tergugat i dalam eksepsi bahwa turut tergugat i menolak seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan turut tergugat itidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang turut tergugat i namun demikian, hal tersebut bukan berarti turut tergugat i membenarkan dalil-dalil penggugat tersebut. 1. eksepsi persona standi in judicio a. bahwa gugatan penggugat khususnya yang ditujukan terhadap turut tergugat i harus dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan persoon turut tergugat i di dalam surat gugatan penggugat tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara, kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat, yang merupakan instansi atasan dari turut tergugat i. b. bahwa kpknl bandung bukanlah merupakan badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara, dimana salah satu instansi atasan dari turut tergugat i adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat. oleh karena itu, turut tergugat i apabila dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum maka harus dikaitkan dengan badan hukum induknya dan instansi atasannya. c. bahwa kekeliruan tersebut tampak pada (satu) angka 2 (dua) dalam surat gugatan penggugat, dimana penggugat didalam menyebutkan persoon turut tergugat i pada surat gugatannya yang langsung ditujukan kepada kepala kpknl bandung tanpa mengkaitkan pemerintah republik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara dan kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat selaku (instansi) atasan turut tergugat i. d. bahwa penyebutan tersebut di atas adalah keliru dan tidak tepat karena kpknl bandung bukanlah merupakan suatu institusi yang berdiri sendiri, melainkan suatu institusi yang merupakan bagian dari suatu institusi yang disebut negara, yang dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bertanggung jawab kepada atasannya. oleh karena itu, dalam hal adanya tuntutan di pengadilan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut. e. bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh turut tergugat i tersebut diatas, jelas bahwa gugatan para penggugat yang langsung ditujukan kepada kpknl bandung tanpa mengkaitkan instansi atasannya adalah keliru dan tidak tepat karena turut tergugat i tidak mempunyai kualitas untuk dapat dituntut dimuka peradilan umum tanpa dikaitkan dengan badan hukum induknya/atasannya tersebut. dengan demikian, jelas bahwa gugatan a quo kurang sempurna, dan oleh karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijk verklaard). hal ini sesuai dengan jurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat. 2. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) 1. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). 2. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat dan turut tergugat i yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat dan turut tergugat khususnya oleh turut tergugat i. 3. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat i. penggugat hanya mendalilkan turut tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan,tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat isehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. 4. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . 5. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima 6. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh turut tergugat i sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard). bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, turut tergugat imohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi turut tergugat i. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat i dengan tegas menolak seluruh dalil/alasan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat i pada jawaban dalam pokok perkara ini. selanjutnya, turut tergugat imohon agar apa yang telah tertuang dalam eksepsi secara mutatis mutandis tertuang dan terbaca kembali pada jawaban dalam pokok perkara ini. 2. bahwa terhadap dalil-dalil gugatan penggugat tersebut, turut tergugat i dengan tegas menolaknya dan guna menanggapinya, turut tergugat i akan menyampaikan uraian dan penjelasan dalam pokok perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 3. akar permasalahan a quo adalah wanprestasi atas perjanjian kredit a. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh taslimin casu (penggugat) bahwa dalam perkara a quo, diketahui taslim, in casu (penggugat) telah mengikatkan diri dengan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) dengan perjanjian kredit, yang telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama ( perjanjian kredit ) dan akta pemberian hak tanggunag. b. bahwa faktanya, taslim in casu (penggugat) sebagaimana pula diakuinya dalam dalil gugatan oleh penggugat, tidak dapat melunasi 100% utangnya kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) dengan perjanjian kredit, hal tersebut jelas-jelas membuktikan bahwa taslim, in casu (penggugat) telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata), dan oleh karenanya tergugat berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang prayitno, in casu (penggugat) sebagai bentuk tanggung jawab taslim, in casu (penggugat) sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian. c. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). d. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo. dan menarasikannya sebagai korban (playing victim) dengan untuk menunda proses lelang tanah dan bangunan hak milik atas agunan kepada penggugat atas permohonan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat). e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 4. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan a. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan barang jaminan kredit taslim, in casu (penggugat) pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) yang tertuang dalam perjanjian kredit dan telah diikat hak tanggungan sesuai dengan: 1 (satu) bidang tanah dan bangunan ruko dengan shm no. 528/banjaran luas tanah 280 m2 atas nama taslim, terletak di blok kaum utara, desa banjaran, kecamatan banjaran, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, setempat dikenal dengan ji. raya banjaran barat no.132. b. bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk pada ketentuan undang-undang hak tanggungan (uu ht) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. c. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh taslim, in casu (penggugat) selaku debitur atas perjanjian a quo, maka pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. d. bahwa atas dasar hal tersebut, maka pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo melalui perantara turut tergugat isebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat) yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit debitur atas nama taslim, in casu (penggugat) melalui perantara turut tergugat i adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan. e. bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin terbukti dan tidak terbantahkan lagi eksekusi lelang atas objek perkara a quo telah dilakukan sesuai dengan peraturang perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara debitur atas nama taslim, in casu (penggugat) dengan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg in casu (tergugat) oleh karenanya dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. 5. kedudukan kpknl bandung sebagai perantara lelang a. bahwa perlu kiranya turut tergugat menjelaskan kedudukan turut tergugat dalam pelaksanaan lelang objek perkara a quo. dimana sesuai dengan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk 122/2023 ), telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 jo. pasal 14 ayat (2) jo. pasal 20 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ). selanjutnya, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 dengan tegas dinyatakan pula bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang. . oleh karenanya, apabila ada permintaan lelang yang syarat dan ketentuannya telah dipenuhi, maka turut tergugat i tidak boleh menolaknya. b. bahwa sesuai fakta dan ketentuan hukum tersebut di atas, membuktikan bahwa kedudukan turut tergugat i hanya sebagai perantara penjualan barang jaminan secara umum yang diajukan oleh penjual in casu pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu tergugat. c. bahwa turut tergugat i melaksanakan tugas sebagai perantara penjualan objek perkara sebagai pelaksanaan amanat penjualan barang jaminan sebagaimana diatur dalam uu ht dan vendureglement. d. bahwa dengan demikian, turut tergugat isebagai perantara lelang tidak mempunyai kepentingan hukum untuk menetapkan status hukum dari objek perkara. e. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut terbuti dan tidak terbantahkan bahwa dalam penjualan objek perkara, kedudukan turut tergugat i hanya sebagai perantara dan pihak yang bertanggung jawab terkait lelang atas objek perkara a quo adalah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, dengan demikian, dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat i adalah dalil yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg tidak berdasarkan hukum dan sudah sepantasnya ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo. f. bahwa terhadap apa yang turut tergugat i uraikan di atas, jelas terlihat bahwa pelaksanaan lelang oleh turut tergugat i atas permohonan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, telah dilakukan sesuai dengan prosedur dan peraturan perundangan yang berlaku, sehingga pelaksanaannya telah sah secara hukum dan perbuatan turut tergugat i dalam melaksanakan lelang a quo adalah perbuatan yang berdasar hukum. ini juga sesuai dengan ketentuan buku ii mahkamah agung tentang pedoman teknis administrasi dan teknis peradilan perdata umum pada angka 21 yang menyebutkan bahwa suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan . g. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 23juli 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. h. bahwa oleh karena proses pelaksanaan lelang telah dilakukan sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka turut tergugat i menolak dengan tegas permintaan penggugat dalam posita maupun petitumnya yang meminta menyatakan bahwa tergugat untuk membatalkan proses lelang hak atas agunan kepada penggugat atas permohonan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan, in casu (tergugat). justru nyata-nyata merupakan sebuah ketidakadilan bagi turut tergugat i sebagai perantara lelang yang telah melaksanakan kewajiban hukumnya sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku. i. bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan di atas, membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat i telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil posita dan petitum sehingga sudah sepatutnya dinyatakan untuk ditolak atau tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) oleh majelis hakim. 11. konsekuensi hukum dan tanggung jawab dalam permasalahan a quo putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg a. bahwa proses lelang objek hak tanggungan telah diatur dalam peraturan perundang-undangan yang tujuannya adalah dalam rangka menegaskan adanya hak dan kewajiban para pihak, memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi para pihak. sehingga apabila dalam praktiknya terdapat pihak yang melanggar ketentuan tersebut, maka sudah sepatutnya mengetahui akibatnya dan menanggung risikonya. b. bahwa demikian hal nya dalam perkara a quo, sudah sepatutnya penggugat mengetahui dan memahami akibat hukum dari hubungan hukum dengan turut tergugat i, serta siap menanggung risikonya sebagaimana telah dituangkan dalam perjanjian a quo. berdasarkan alasan-alasan sebagaimana diuraikan dalam jawaban di atas, dengan ini turut tergugat i memohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menyatakan menerima eksepsi turut tergugat i; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam pokok perkara: 1. menyatakan gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan turut tergugat itidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan proses lelang a quo tanggal 23juli 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual adalah sah secara hukum; 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. jawaban turut tergugat iii i. dalam eksepsi a. gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona) 1. bahwa secara keseluruhan permasalahan yang didalilkan dalam gugatan a quo adalah terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana dalam gugatan a quo. 2. bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa turut tergugat iii ada kaitannya dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg permasalahan hukum antara penggugat dengan tergugat karena permasalahan dalam gugatan a quo tanpa terlibatnya turut tergugat iii. hal tersebut nyata dalam perjanjian kredit yang tidak pernah ditandatangani maupun disetujui oleh turut tergugat iii. 3. bahwa berdasarkan pasal 1320 jo. pasal 1338 jo. pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata), perjanjian yang dibuat oleh para pihak berlaku sebagai undang-undang dan mengikat pihak yang membuat perjanjian. 4. bahwa hal ini sejalan pula dengan putusan ma nomor 1270 k/pdt/1991 yang menyatakan: .suatu perjanjian hanya mengikat kepada mereka, sehingga gugatan yang menarik tergugat i dan iii yang tidak ikut menandatangani perjanjian adalah keliru dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. 5. bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam yurisprudensi mahkamah agung no. 294 k/sip/1971 tanggal 7 juni 1971 disebutkan bahwa: .suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat. . 6. bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi penggugat untuk menarik turut tergugat iii dalam gugatan a quo, maka penggugat telah keliru menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid); 7. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dengan demikian maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah salah alamat (error in persona), karena hubungan hukum keperdataan yang terjadi adalah antara penggugat dengan tergugat yang tidak ada kaitannya dengan turut tergugat iii. oleh karena itu, sepanjang terkait dengan turut tergugat iii sudah sepatutnya majelis hakim menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. b. gugatan penggugat kabur (obscuur libel) 8. bahwa berdasarkan penelitian turut tergugat iii terhadap gugatan a quo, tidak ada satupun dalil dalam posita gugatan mengenai kaitan ojk in casu turut tergugat iii dalam kaitannya dengan permasalahan atas terjadinya perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana didalilkan dalam gugatan a quo; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 9. bahwa dalam gugatannya, penggugat juga tidak menyebutkan satu dasar hukum yang jelas terkait tugas dan fungsi mana yang dipersoalkan penggugat sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan penggugat; 10. bahwa gugatan penggugat juga kabur dengan tidak dijelaskan dasar hukum hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii sehingga turut tergugat iii ditarik dalam gugatan a quo yang berhubungan dengan permasalahan sebagaimana dalam gugatan. terlebih lagi tidak ada satupun dalil posita dan petitum penggugat terhadap turut tergugat iii dalam gugatan; 11. bahwa atas hal-hal ini gugatan penggugat menjadi tidak jelas, kabur, dan tidak tertentu (een duidelijke en bepaalde conclusie) sehingga sudah sangat layak yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan gugatan penggugat telah kabur (obscuur libel); 12. bahwa dengan demikian, berdasarkan dalil-dalil yang telah disampaikan turut tergugat iii sebagaimana di atas maka telah terbukti gugatan penggugat kepada turut tergugat iii telah kabur atau tidak jelas (obscuur libel) sehingga sudah selayaknya majelis hakim menolak gugatan penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sepanjang dalil terhadap turut tergugat iii dalam gugatan a quo. ii. dalam pokok perkara 13. bahwa dalil-dalil turut tergugat iii yang telah dituangkan dalam bagian eksepsi merupakan satu kesatuan dengan bagian dalam pokok perkara ini. 14. bahwa turut tergugat iii juga menolak semua dalil penggugat kepada turut tergugat iii kecuali yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat iii. 15. bahwa sebagaimana yang telah diuraikan di atas, permasalahan a quo adalah terkait perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat sebagaimana dalam gugatan a quo. 16. bahwa turut tergugat iii adalah lembaga negara yang independen yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasa keuangan sebagaimana telah diubah terakhir melalui undang-undang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan (uu ojk). 17. bahwa ruang lingkup tugas dan fungsi pengawasan turut tergugat iii berdasarkan uu ojk telah ditentukan pada pasal 5 jo. pasal 6 jo. pasal 8 jo. pasal 9 uu ojk. 18. bahwa pelakasanaan fungsi, tugas, dan wewenang turut tergugat iii terhadap tergugat didasarkan pada peraturan perundang-undangan yang didasarkan pada hubungan hukum publik. 19. bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, jelas bahwa ruang lingkup pengawasan ojk adalah terhadap kegiatan sektor jasa keuangan, yang masing-masing sektor jasa keuangan dimaksud memiliki undang-undang tersendiri (antara lain: di sektor perbankan didasarkan pada undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana terakhir telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 2023 tentang pengembangan dan penguatan sektor keuangan (uu perbankan) dan peraturan pelaksanaannya (in casu peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bagi bank umum (pojk sop bank))), sebagaimana yang telah ditentukan dalam pasal 5 jis. pasal 6, pasal 7, pasal 8 huruf a dan b uu ojk. 20. bahwa selain itu, turut tergugat iii perlu menjelaskan pengaturan terkait pemberian kredit oleh bank, yaitu berdasarkan pasal 6 uu perbankan dijelaskan bahwa memberikan kredit adalah salah satu usaha bank (in casu tergugat). 21. bahwa terkait kegiatan pemberian kredit, berdasarkan pasal 2 dan 3 pojk sop bank telah diatur bahwa bank wajib memiliki standard operating procedure (sop) sebagai pedoman pemberian kredit atau pembiayaan yang pada pokoknya bertujuan agar pemberian kredit atau pembiayaan oleh bank dapat dilaksanakan berdasarkan asas perkreditan atau pembiayaan yang sehat. 22. bahwa terkait proses persetujuan pemberian kredit, berdasarkan bab iv lampiran pojk sop bank, pada pokoknya diatur bahwa dalam proses persetujuan kredit atau pembiayaan sekurang-kurangnya bank harus memastikan kebenaran data dan informasi yang disampaikan dalam permohonan kredit atau pembiayaan, yang kemudian dilakukan analisis. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 23. bahwa terkait proses penyelesaian kredit bermasalah telah diatur dalam bab vi. lampiran pojk sop bank, pada pokoknya disebutkan bahwa cakupan fungsi pengawasan kredit atau pembiayaan antara lain pemantauan perkembangan kegiatan debitur dan pelaksanaan penilaian kolektabilitas kredit sesuai dengan ketentuan ojk. 24. bahwa dengan demikian terbukti, terkait pemberian kredit maupun penilaian aset jaminan, turut tergugat iii tidak terlibat secara langsung pada kegiatan operasional perbankan sehari-hari (day to day operation) atas setiap hubungan perjanjian kredit yang dilakukan oleh bank dengan nasabahnya, sehingga terbukti turut tergugat iii tidak ada hubungan hukum sama sekali sehubungan dengan perjanjian kredit dalam perkara a quo. 25. bahwa pengaturan terkait perlindungan konsumen yang dilaksanakan oleh turut tergugat iii telah diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan nomor 6/pojk.07/2022 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 6/2022) dimana peraturan dimaksud telah dicabut dan tidak berlaku dengan adanya peraturan otoritas jasa keuangan nomor 22 tahun 2023 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 22/2023) (vide pasal 121 pojk 22/2023). lebih lanjut, juga telah diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan nomor 31/pojk.07/2020 tentang penyelenggaraan layanan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan oleh otoritas jasa keuangan (pojk 31/2020) yang beberapa pasalnya telah dicabut melalui pojk 22/2023. 26. bahwa selanjutnya, penggugat mengajukan gugatan a quo di pengadilan negeri bandungsehingga sesuai dengan pasal 10 ayat (4) huruf c pojk 31/2020, turut tergugat iii tidak dapat memberikan fasilitas penyelesaian pengaduan konsumen. 27. adapun hak dan kewajiban para pihak selaku pelaku usaha jasa keuangan dan konsumen telah diatur dalam pojk-pojk tersebut diatas secara jelas. namun demikian, sengketa keperdataan sepanjang terkait dengan pelaksanaan hak-hak konsumen di sektor jasa keuangan dan pelaku usaha jasa keuangan, penyelesaian sengketanya adalah sebagaimana dijelaskan pada kedua butir di atas. 28. bahwa terlebih lagi, tidak ada satupun dalil dan petitum penggugat dalam gugatannya yang ditujukan kepada turut tergugat iii. oleh karena itu, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg terbukti turut tergugat iiitidak terlibat dalam permasalahan keperdataan antara penggugat dengan tergugat. 29. bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, telah terbukti turut tergugat iii melaksanakan fungsi dan kewenangannya sesuai dengan peraturan serta ketentuan yang berlaku, sehingga sudah selayaknya gugatan penggugat sepanjang terhadap turut tergugat iii ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima. 30. bahwa dengan demikian, berdasarkan fakta dan ketentuan-ketentuan hukum tersebut di atas, terbukti bahwa dalil penggugat adalah tidak berdasar dan keliru sehingga mohon yang mulia majelis hakim dalam perkara a quo menolak seluruh dalil penggugat terhadap turut tergugat iii dan sudah sepatutnya turut tergugat iii dikeluarkan dari perkara ini, sebagaimana asas point d'interest point d'action yang berarti bahwa barangsiapa mempunyai kepentingan dapat mengajukan tuntutan hak atau gugatan. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, turut tergugat iii memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menerima seluruh eksepsi turut tergugat iii; 2. menyatakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii dan mengeluarkan turut tergugat iii dari perkara a quo; 3. menyatakan gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona); 4. menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel); 5. menyatakan gugatan penggugat kepada turut tergugat iii tidak dapat diterima; dan 6. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat kepada turut tergugat iii atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat sebatas kepada turut tergugat iii tidak dapat diterima; 2. menyatakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat dengan turut tergugat iii dan mengeluarkan turut tergugat iii dari perkara a quo; dan 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau ex aequo et bono (mohon putusan yang seadil-adilnya). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap jawaban yang diajukan oleh tergugat dan para turut tergugat, pihak penggugat telah mengajukan replik tertulisnya secara e-court tanggal 10 desember 2025; menimbang, bahwa terhadap replik yang diajukan oleh penggugat, tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat iii telah mengajukan duplik tertulisnya secara e-court tanggal 17 desember 2025; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. p.1 : kartu tanda penduduk atas nama taslim; 2. p.2 : shm no. 528/banjaran; 3. p.3 : surat pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan mengosongkan obyek lelang dari tergugat dengan no. surat b2431bo-bdg/cro/0337/06/2025, tertanggal 24 juni 2025; 4. p.4 : printout rekening koran per tanggal 15/07/2025; bahwa bukti berupa foto copy tersebut bermeterai cukup dan telah dicocokan sesuai dengan pembandingnya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. t 1 : surat penawaran putusan kredit (sppk) no. 490kc/adk/08/2019 tanggal 08 agustus 2019; 2. t 2 : akta perjanjian kredit modal kerja (ki) nomor 97 tanggal 28 agustus 2019 yang dibuat di notaris r.tendy suwarman, sarjana hukum; 3. t 3 : addendum perjanjian restrukturisasi kredit sesuai dengan no.r.232-kc-vi/adk/04/2020 tanggal 28 april 2020; 4. t 4 : addendum perjanjian restrukturisasi kredit sesuai dengan no.r.391-kc-vi/adk/07/2021 tanggal 19 juli 2021; 5. t 5 : shm no.528 a.n taslim yang terletak di desa banjaran kecamatan banjaran kabupaten bandung, jawa barat seluas 280 m2; 6. t 6 : hak tanggungan peringkat i (pertama) sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 01359/2020 tanggal 25-02-2020; akta pemberian hak tanggungan no. 20/2019 tanggal 18-12-2019; 7. t 7 : print out rekening koran debitur an. penggugat; 8. t 8 : surat no. b. 4011 - kc-vi/cro/09/2024 tanggal 10 september 2024 perihal surat peringatan ke i; 9. t 9 : surat no. b. 4114 - kc-v/adk/09/2023 tanggal 20 september 2024 perihal surat peringatan ke 2; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg 10. t 10 : surat no. b. 4406 - kc-v/adk/10/2024 tanggal 01 oktober 2024 perihal surat peringatan ke 3; 11. t 11 : laporan penilaian jaminan dituangkan dalam model 72 nomor b.2090 bo-bdg/cro/0337/05/2025 tanggal 08 mei 2025 yang dibuat oleh internal; 12. t 12 : surat no. b.2084 bo-bdg/cro/0337/05/2025, tanggal 28 mei 2025 tentang permohonan lelang ulang parate eksekusi hak tanggungan kepada kantor pelayanan kekayaaan negara dan lelang (kpknl) bandung; 13. t 13 : surat no. b.2432 bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 24 juni 2024 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan; 14. t 14 : pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan di surat kabar jabar ekspres, tanggal 09 juli 2025; 15. t 15 : surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) dengan no. berkas 97776/2025; bahwa bukti berupa foto copy tersebut bermeterai cukup dan telah dicocokan sesuai dengan pembandingnya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, turut tergugat i telah mengajukan bukti surat berupa: 1. tt.i 1 : surat realisasi pelaksanaan lelang tidak laku atas nama debitur taslim yang dilaksanakan lelangnya pada tanggal 23 juli 2025; 2. tt.i 2 : surat permohonan lelang hak tanggungan nomor: b.2084 bo-bdg/cro/0337/2025 tanggal 28 mei 2025; 3. tt.i 3 : surat pernyataan nomor b.2085 bo-bdg/cro/0337/05/2025 tanggal 28 mei 2025; 4. tt.i 4 : surat nomor jl-965/2/knl.0801/2025 tanggal 17 juni 2025 hal penetapan jadwal lelang; 5. tt.i 5 : pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui : a. selebaran tanggal 24 juni 2025 sebagai pengumuman lelang pertama b. surat kabar harian jabar ekspres tanggal 9 juli 2025 sebagai pengumuman lelang kedua. 6. tt.i 6 : surat keterangan pendaftaran tanah nomor berkas 97776/2025 tanggal 16 juli 2025. bahwa bukti berupa foto copy tersebut bermeterai cukup dan telah dicocokan sesuai dengan pembandingnya dipersidangan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, turut tergugat iii telah mengajukan bukti surat berupa: 1. bukti ttiii 1 : peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bagi bank umum (pojk sop bank); 2. bukti ttiii 2 : peraturan otoritas jasa keuangan nomor 22 tahun 2023 tentang perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan (pojk 22/2023); 3. bukti ttiii 3 : peraturan otoritas jasa keuangan nomor 31/pojk.07/2020 tentang penyelenggaraan layanan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan oleh otoritas jasa keuangan (pojk 31/2020); bahwa bukti berupa foto copy tersebut bermeterai cukup dan telah dicocokan sesuai dengan pembandingnya dipersidangan; menimbang, bahwa para pihak tidak mengajukan saksi; menimbang, bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulan secara e-court tertanggal 4 februari 2026; menimbang, bahwa selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dan mohon putusan; menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam bap adalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa dalam jawabannya tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat iii telah mengajukan eksepsi sebagaimana di atas; menimbang, bahwa pasal 136 hir pada pokoknya menegaskan bahwa eksepsi yang bukan mengenai kewenangan mengadili baik absolut maupun relatif tidak boleh diputus tersendiri melainkan haruslah diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat bukanlah mengenai kewenangan mengadili baik absolut maupun relatif, maka eksepsi tersebut haruslah diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; menimbang, bahwa eksepsi dari tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat iii pada pokoknya adalah sebagai berikut; eksepsi tergugat; - keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan; eksepsi turut tergugat i 1. eksepsi persona standi in judicio; 2. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel); eksepsi turut tergugat iii 1. gugatan penggugat kepada turut tergugat iii adalah salah alamat (error in persona); 2. gugatan penggugat kabur (obscuur libel); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan terlebih dahulu mempertimbangkan poin ke-1 dari eksepsi turut tergugat iii mengenai gugatan penggugat kepada turut tergugat iii salah alamat (error in persona); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsi dari turut tergugat iii tersebut; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati gugatan penggugat maka menurut hemat majelis hakim permasalahan yang didalilkan oleh penggugat dalam gugatannya adalah mengenai perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat, yang mana majelis hakim melihat tidak ada hubungan hukum dan tidak ada keterlibatan turut tergugat iii dengan perjanjian kredit antara penggugat dan terrgugat yang menjadi objek dalam perkara a quo; menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung nomor 546 k/sip/1970 tertanggal 28 oktober 1970 pada pokoknya memang menyebutkan bahwa penggugat berhak menentukan siapa yang akan digugat, yang dirasa telah melanggar haknya dan merugikan dirinya. dengan demikian, penggugat dapat memilih siapa yang akan dijadikan tergugat dengan mencantumkannya dalam surat gugatan , akan tetapi di dalam perkara a quo penggugat sama sekali tidak menyebutkan mengenai kaitan turut tergugat iii dengan permasalahan atas terjadinya perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat dan dalam posita gugatannya penggugat juga tidak menyebutkan mengenai tugas dan kewenganan serta tanggung jawab tergugat iii selaku institusi atau lembaga; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa menurut hemat majelis hakim pihak yang digugat dalam suatu perkara harus mempunyai hubungan hukum dengan penggugat dan mempunyai hubungan dengan permasalahan yang diuraikan dalam gugatan tersebut, hal ini sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung no. 294 k/sip/1971 tanggal 7 juni 1971 yang pada pokoknya menyebutkan bahwa suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas majelis hakim berpendapat alasan hukum yang cukup bagi penggugat untuk menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo, sehingga menurut hemat majelis hakim penggugat telah keliru telah menarik turut tergugat iii dalam perkara a quo; menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas menurut hemat majelis hakim gugatan penggugat error in persona sehingga eksepsi poin ke-1 dari tergugat iii haruslah dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi poin ke-1 dari turut tergugat iii dikabulkan maka gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvanlelijk verklaard); menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari turut tergugat iii mengenai gugatan penggugat error in persona dikabulkan dan dinyatakan bahwa gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard), maka eksepsi lainnya dari tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat iii yang belum majelis hakim pertimbangkan tidak perlu majelis hakim pertimbangkan lagi; dalam pokok perkara menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari turut tergugat iii dikabulkan, maka mengenai pokok perkara yakni petitum dari gugatan penggugat tidak majelis hakim pertimbangkan lagi dan gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard), maka penggugat haruslah dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; memperhatikan ketentuan perundang-undangan yang bersangkutan dengan perkara ini; m e n g a d i l i: dalam eksepsi - mengabulkan eksepsi dari turut tergugat iii; dalam pokok perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang hingga saat ini ditaksir sejumlah rp.450.000,00,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari jumat, tanggal 27 februari 2026 oleh kami, agung sutomo thoba, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, r. bernadette samosir, s.h., m.h., dan bayu seno mahartoyo sukmo, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 21 juli 2025, putusan tersebut pada hari rabu, tanggal 4 maret 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh mela septiani,s.h. sebagai panitera pengganti dan putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, r. bernadette samosir, s.h., m.h agung sutomo thoba, s.h.,m.h. bayu seno mahartoyo sukmo, s.h., m.h. panitera pengganti, mela septiani.s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 327/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : pendaftaran . rp. 30.000,00,- proses . rp. 150.000,00,- panggilan sidang . rp. 200.000,00,- pnbp relas rp. 50.000,00,- materai . rp. 10.000,00,- redaksi . rp. 10.000,00,- jumlah . rp. 450.000,00,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah);