putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas i.a khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: yudi nurfitri, beralamat di jl. dr. saleh no. 10 rt. 001 rw.007, kelurahan cipaganti, kecamatan coblong, kota bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat i; deny fatah, beralamat di jalan cipaku indah v no. 30 rt. 003 rw.002, kelurahan ledeng, kecamatan cidadap, kota bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat ii; rizky kautsar, beralamat di jalan cipaku indah v no. 30 rt. 003 rw.002, kelurahan ledeng, kecamatan cidadap, kota bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat iii; penggugat i sampai dengan penggugat ii dalam hal ini memberikan kuasa kepada nurdin muhamad, s.h.,m.h.,cla, djumyadi, s.h.,m.h., dan yusep safa at sumiarsa, s.h., para advokat yang berkantor pada kantor advokat & auditor hukum nurdin muhamad, s.h.,m.h. & partners yang beralamat di apartemen the jarrdin cihampelas, unit town house c-03 jalan cihampelas belakang no. 10 kota bandung 40131, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 juli 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai para penggugat; lawan: pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk, berkedudukan di jl. naripan no. 93 kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada ricky gustari diharja, augsy lanson sukardi, cipta utama surya putra dkk, berdasarkan surat kuasa nomor : b.5240- vi/kc/adk/08/2025 tertanggal 11 agustus 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i; kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, berkedudukan di gedung keuangan negara jl. asia afrika no. 114 kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada wiwin rianto, irwan maulana, mahfud dan santa regita, berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia nomor sku-678/mk.6/kn.7/2025 tanggal 01 agustus 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg pt. scarlet indonesia, berkedudukan di jalan siliwangi no. 5 kelurahan lebak siliwangi, kecamatan coblong, kota, kota bandung, dalam hal ini memberikan kuasa kepada susanti diniati umar, s.h. advokat, yang berkantor pada kantor hukum susanti & rekan beralamat di jl. cisitu lama no. 84 / 154 c rt.02 rw.10 kelurahan dago kecamatan coblong kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 12 agustus 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; badan pertanahan nasional kabupaten bandung, berkedudukan di komplek perkantoran pemda, jl. raya soreang, pamekaran, kecamatan soreang, kabupaten bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar para penggugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa para penggugat dengan surat gugatan tanggal 23 juli 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 24 juli 2025 dalam register nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: i. kedudukan hukum 1. bahwa para penggugat adalah para ahli waris dari nyonya elly junizar (elly nursidjie) pemilik 2 bidang tanah berikut bangunan sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang terletak jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung; 2. bahwa tergugat i (pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk.), adalah suatu perseroan terbatas terbuka yang didirikan secara sah dan tunduk pada hukum negara republik indonesia, lembaga intermediasi keuangan yang berwenang menerima simpanan uang, meminjamkan uang dan dalam perkara a quo selaku kreditor yang telah memberikan fasiltas kredit dan pemegang jaminan hak tanggungan atas benda tidak bergerak berupa tanah berikut bangunan yang berdiri di atasnya dengan bukti kepemilikan sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang terletak jl. bukit putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung; 3. bahwa tergugat ii (kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung) adalah pelaksana lelang eksekusi hak taggungan (ht) atas jaminan fasilitas kredit para penggugat yang berada dalam kekuasaan tergugat i dan telah menerbitkan surat risalah lelang no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025; 4. bahwa turut tergugat i (pt. sarlet indonesia) adalah debitur dari tergugat i (pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk.), jl. naripan no. 93 kota bandung berdasarkan akta perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing sesuai akta no. 94 tanggal 29 maret 2019, yang dibuat dihadapan r. tendy suwarman, sh notaris di kota bandung; 5. bahwa turut tergugat ii (badan pertanahan nasional) kabupaten bandung adalah lembaga yang mempunyai kewenangan dalam menerima, mencatatkan, pencoretan catatan hak tanggungan yang melaksanakan tertib administrasi dalam bidang pertanahan, dan dalam gugatan a quo membawahi wilayah hukum tertib administrasi atas objek jaminan kredit / objek hak tanggungan yang diberi hak tanggungan; 6. bahwa pemenang lelang, tidak diketaui oleh para penggugat, karena tidak ada pemberitahuan dari tergugat i maupun tergugat ii, sehingga dalam hal ini tidak ada keterbukaan dari tergugat i dan tergugat ii dan/atau dengan sengaja dirahasiakan; ii. duduk perkara 1. bahwa objek sengketa berupa dua bidang tanah berikut bangunan yang terletak di jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung, sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang terdaftar atas nama junizar kusman, deny fatah, yudi nurfitri, rizky kautsar, merupakan bidang tanah milik dari nyonya elly junizar istri dari junizar kusman dan/atau ibunda dari yudi nurfitri (penggugat i), deny fatah (penggugat ii) dan rizky kautsar (penggugat iii), sehingga dalam sertifikat hak milik tersebut semula tercantum nama nyonya elly junizar; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa nyonya elly junizar (elly nursidjie) meninggal dunia pada tanggal 17 juli 2018 di bandung, dengan meninggalkan ahli waris : junizar kusman (suami), yudi nurfitri (anak), deny fatah (anak), dan rizky kautsar (anak) serta meninggalkan harta warisan diantaranya bidang tanah yang menjadi objek sengketa a quo; 3. bahwa dengan meninggalnya nyonya elly junizar (elly nursidjie), maka terbukalah pembagian harta bersama dan pembagian harta warisan atas bidang tanah bagian ny. elly junizar (elly nursidjie) dari harta bersama yang menjadi objek sengketa a quo yang harus dibagi antara para ahli waris yaitu antara junizar kusman (suami), yudi nurfitri (anak), deny fatah (anak), dan rizky kautsar (anak). oleh karena itu atas bidang tanah yang tercantum dalam sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang awalnya atas nama nyonya elly junizar, maka pada tahun 2019 dibalik namakan menjadi atas nama bersama yaitu atas nama junizar kusman, yudi nurfitri, deny fatah, dan rizky kautsar dan sampai sekarang bidang tanah a quo belum dibagi diantara para ahli waris tersebut; 4. bahwa pembagian harta bersama dan warisan menurut hukum islam atas bidang tanah dan bangunan yang menjadi objek sengketa a quo sebagaimana yang tercantum dalam sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 adalah sebagai berikut: a. pembagian dari harta objek sengketa tersebut adalah : bersama untuk junizar kusman (suami) akan mendapatkan sebesar : - pembagian harta bersama untuk junizar kusman (suami) sebesar (setengah) dari bidang tanah yang menjadi objek sengketa; - pembagian warisan untuk masing-masing ahliwaris dari bagian ny. elly junizar adalah sebesar 1/6 dari (setengah) harta bersama, sehingga sisa warisannya sebesar - 1/6 = 3/6 - 1/6 = 2/6 menjadi bagian warisan anak-anaknya - jadi bagian junizar kusman jumlahnya adalah + 1/6 = 3/6 + 1/6 = 4/6 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg b. sisa harta warisan 2/6 menjadi hak dari anak-anaknya (3 orang), sehingga sisa warisan 2/6 tersebut harus dibagi 3 dengan perhitungan sebagai berikut: 2/6 : 3 = 2/6 : 3/1 = 2/6 x 1/3 = 2/18, sehingga tiap anak mendapatkan 2/18 bagian dari objek sengketa a quo; - yudi nurfitri (penggugat i) mendapat bagian warisan sebesar 2/18 dari objek sengketa a quo; - deny fatah (penggugat ii) mendapat bagian warisan sebesar 2/18 dari objek sengketa a quo; - rizky kautsar (penggugat iii) mendapat bagian warisan 2/18 dari objek sengketa a quo. 5. bahwa turut tergugat i (pt. scarlet indonesia) sebagai debitur dari tergugat i (pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk.), berdasarkan akta perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing sesuai akta no. 94 tanggal 29 maret 2019, yang dibuat dihadapan r. tendy suwarman, sh notaris di kota bandung, telah mendapatkan pinjaman dana sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah); 6. bahwa turut tergugat i (pt. scarlet indonesia) terhadap perjanjian kredit dengan tergugat i, menjaminkan sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 sebagai jaminan kredit yang diikat dengan sertifikat hak tanggungan; 7. bahwa dua bidang tanah berikut bangunan sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 adalah harta bersama dan harta warisan yang belum dibagikan kepada para ahli waris dari ny. elly junizar, sehingga masih menjadi harta milik bersama para ahli waris; 8. bahwa sebagaimana akta pernyataan keputusan pemegang saham pt. scarlet indonesia no. 01 tanggal 10 desember 2024, yang dibuat dihadapan dr. petra bunawan, sh., ss., mk.n. penggugat ii dan iii bukan sebagai pengurus pt. scarlet indonesia; 9. bahwa akta pemberian hak tanggungan (apht) atas jaminan kredit tersebut sampai hari ini tidak pernah diberikan salinan akta pemberian hak tanggungan (apht) oleh tergugat i kepada para penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 10. bahwa para penggugat mengetahui dari informasi tergugat i telah dilaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan atas dua bidang tanah berikut bangunan sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2, milik para ahli waris tersebut; 11. bahwa pelaksana lelang dilakukan oleh tergugat ii (kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung) berdasarkan pemberitahuan dari tergugat i sesuai surat b236/bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 11 juni 2025, namun tidak mencantumkan harga lelang, sehingga nilai pastinya hanya diketahui oleh tergugat i dan tergugat ii karena para penggugat tidak diberikan salinan risalah lelang, sehingga pelaksanaan lelang tersebut telah melanggar asas keterbukaan; 12. bahwa nilai pasar aset/objek hak tanggungan dua bidang tanah berikut bangunan sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2, milik para ahli waris tersebut, sesuai hasil appraisal dari kantor jasa penilai publik (kjpp) ruky, safruddin & rekan (rsr) no. 00051/2.0095-4/pi/05/0090/1/iii/2019 sebesar rp. 10.626.000.000,- (sepuluh milyar enam ratus dua puluh enam juta rupiah); 9. bahwa seharusnya atas objek sengketa a quo tidak boleh dilakukan pelelangan oleh tergugat ii atas permohonan tergugat i karena objek sengketa a quo merupakan harta bersama dan harta warisan yang belum dibagi diantara para penggugat sebagai ahli waris; 10. bahwa kalaupun objek sengketa a quo harus dilelang, maka tidak seluruhnya melainkan hanya bagian sdr. junizar kusaman yang mewakili pt. sacrlet sebagai debitor atas akta perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing sesuai akta no. 94 tanggal 29 maret 2019, yang dibuat dihadapan r. tendy suwarman, sh, notaris di kota bandung pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk., (tergugat i) dimana bagian junizar kusaman hanya 2/18 bagian dari objek sengketa a quo, namun pada kenyataannya yang dilelang adalah seluruh bagian dari objek sengketa a quo. 11. bahwa dengan dilelangnya seluruh bagian dari objek sengketa a quo yang dilakukan oleh kantor pelayanan kekayaan negara lelang (kpknl) bandung (tergugat ii), maka hal ini bertentangan dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg hak waris dari para penggugat, sehingga pelelangan atas seluruh bagian objek sengketa a quo menjadi cacat hukum atau tidak sah; 12. bahwa oleh karena pelelangan atas seluruh bagian objek sengketa a quo menjadi cacat hukum atau tidak sah, maka peralihan hak yang dilakukan oleh turut tergugat ii kepada pemenang lelang (subjeknya tidak diketahui karena tidak diberitahukan oleh tergugat i dan ii), atas sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 cacat hukum atau tidak sah dan/atau tidak mempunyai kekuatan hukum; 13. bahwa selain alasan sebagaimana para penggugat uraikan di atas, apabila harga jual atas objek tersebut dilelang dibawah nilai limit dan harga pasar sebagaimana hasil appraisal dari kantor jasa penilai publik (kjpp) ruky, safruddin & rekan (rsr) no. 00051/2.0095-4/pi/05/0090/1/iii/2019 sebesar rp. 10.626.000.000,- (sepuluh milyar enam ratus dua puluh enam juta rupiah), maka tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum sebagai berikut : a. tergugat i sebagai kreditor yang sekaligus sebagai penjual kuasa undang-undang tidak melakukan kewajibannya untuk mengoptimalkan nilai limit berdasarkan pendekatan penilaian nilai pasar yang dapat dipertanggungjawabkan sehingga akibatnya harga jual lelang yang ditawarkan sangat rendah dan menimbulkan kerugian bagi penggugat; b. tergugat ii sebagai pejabat lelang, tidak melakukan kewajibannya untuk mengoptimalkan penawaran dan harga jual lelang, sehingga melanggar hak para penggugat sebagai pemilik aset/objek lelang; c. pemenang lelang, bukanlah termasuk pembeli yang beritikad baik karena seharusnya patut curiga terhadap cacat cela dan cacat yuridis yang ditutupi karena harga yang ditawarkan sangat rendah, tidak transparan terhadap informasi yang berhubungan dengan hak-hak debitor, sehingga berdasarkan hal tersebut pembeli memiliki itikad tidak baik sebagai pembeli lelang; d. peralihan hak dari para penggugat kepada pembeli lelang yang dilakukan oleh turut tergugat ii, adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 14. bahwa secara tiba-tiba ada orang yang mendatangi debitor turut tergugat i di jalan dr. saleh no. 10, kelurahan cipaganti kecamatan coblong, kota bandung yang mengaku sebagai utusan pembeli lelang, menawarkan kompensasi yang nilainya tidak wajar; bahwa pada saat itu juga turut tergugat i menanyakan apa dasarnya menawarkan kompensasi dan ditanyakan bukti sebagai pembeli lelang dan membeli lelang dengan harga berapa namun tidak menunjukan salinan risalah lelang, maka turut tergugat i tidak menerima tawaran orang yang mengaku utusan pembeli lelang tersebut; 15. bahwa pada tanggal 23 juli 2025, turut tergugat i melalui pesan whatsapp menghubungi tergugat i, untuk meminta salinan risalah lelang, namun dengan dengan alasan yang tidak jelas tergugat i tidak memberikan salinan risalah lelang; 16. boleh oleh karena tidak adanya keterbukaan dari tergugat i, dan tergugat ii terkait pelaksanaan lelang tersebut dan tidak diberikannya risalah lelang, sehingga penggugat tidak mengetahui secara pasti pembeli lelang yang sebenarnya; 17. bahwa perbuatan tergugat i dan tergugat ii, yang telah melelang aset/objek hak tanggungan, dibawah nilai limit adalah bertentangan dengan peraturan menteri keuangan nomor : 213/pmk.06/2020 pasal 51 yang menyatakan : dalam pelaksanaan lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan (uuht), lelang eksekusi jaminan fidusia, lelang eksekusi gadai, dan lelang eksekusi harta pailit, nilai limit ditetapkan dengan rentang paling tinggi sama dengan nilai pasar dan paling rendah sama dengan nilai likuidasi. 18. bahwa tindakan tergugat i dan tergugat ii yang melakukan penjualan melalui lelang terhadap jaminan hak tanggungan penggugat i, yang nilainya dibawah harga limit/harga pasar, merupakan tindakan yang sewenang-wenang dan melanggar hak subyektif dari penggugat dan selain melanggar hak subyektif penggugat, tindakan-tindakan tergugat i dan tergugat ii tersebut termasuk dalam perbuatan melawan hukum yang mengakibatkan para penggugat mengalami kerugian. 19. bahwa dalam ilmu hukum dikenal 3 (tiga) kategori perbuatan melawan hukum yaitu: a. perbuatan melawan hukum karena kesengajaan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg b. perbuatan melawan hukum tanpa kesalahan (tanpa unsur kesengajaan atau kelalaian); c. perbuatan melawan hukum karena kelalaian. (munir fuady s.h., m.m.,ll.m. dalam bukunya perbuatan melawan hukum ); 20. bahwa sebagai akibat perbuatan melawan hukum tersebut, terbit model tanggung jawab hukum sebagai berikut: a. tanggung jawab dengan unsur kesalahan (kesengajaan dan kelalaian) sebagaimana terdapat dalam pasal 1365 kuhperdata: tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada seorang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. dalam perkara a quo, perbuatan melawan hukum tergugat i dan ii yang membawa kerugian kepada para penggugat, mewajibkan tergugat yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. b. tanggung jawab dengan unsur kesalahan khususnya unsur kelalaian, sebagaimana terdapat dalam pasal 1366 kuhperdata: setiap orang bertanggung jawab tidak saja untuk kerugian yang disebabkan perbuatannya, tetapi juga untuk kerugian yang disebabkan kelalaian atau kurang hati-hatinya. dalam perkara a quo, tergugat i dan ii bertanggung jawab tidak saja untuk kerugian yang disebabkan perbuatannya, tetapi juga untuk kerugian yang disebabkan kelalaian atau kurang hati-hatinya tergugat. 21. bahwa berdasarkan ketentuan hukum dan fakta-fakta sebagaimana diuraikan di atas, terbukti ada hubungan kausalitas antara perbuatan melawan hukum tergugat i dan tergugat ii dengan kerugian yang dialami oleh para penggugat. 22. bahwa perbuatan-perbuatan tergugat i, ii, dan turut tergugat ii sebagaimana yang penggugat uraikan di atas, adalah perbuatan melawan hukum (pmh), sehingga patut dan beralasan hukum kiranya majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menyatakan tergugat i, ii, dan turut tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum; 23. bahwa oleh karena tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh), maka patut dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg beralasan secara hukum majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menyatakan segala tindakan yang dilakukan tergugat i, dan tergugat ii, dalam proses pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas aset/objek a quo tidak sah dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; 24. bahwa oleh karena tindakan hukum yang dilakukan tergugat i, dan tergugat ii dalam proses pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan tersebut tidak sah dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat; bahwa patut dan beralasan secara hukum majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menyatakan batal dan/atau tidak memiliki kekuatan hukum mengikat akta risalah lelang-kpknl bandung no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025 terhadap sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 berikut bangunan diatasnya yang terdaftar atas nama junizar kusman, deny fatah, yudi nurfitri, rizky kautsar yang telah dialihkan menjadi nama pembeli lelang yang terletak di jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung; 25. bahwa perbuatan tergugat i dan terggat ii tersebut telah memenuhi unsur perbuatan melawan hukum sesuai yurisprudensi mahkamah agung, sebagaimana: a. putusan pengadilan negeri tebing tinggi no. 39/pdt.g/2015/pn.tbt, jo b. putusan pengadilan tinggi medan no. 136/pdt/2017/pt.mdn, jo. c. putusan mahkamah agung no. 1642 k/2019, jo d. putusan penunjauan kembali no. 638 pk/pdt/2020; dalam perkara muhammad ramli selaku penggugat melwan bank mega syariah selaku tergugat i, kpknl pematang santar selaku tergugat ii, sim gul pen selaku tergugat iii, kantor pertanahan tebing tinggi selaku tergugat iv, yang amarnya menyatakan : mengadili tentang pokok perkara : a. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg b. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum; c. menyatakan pelaksanaan lelang atas barang jaminan milik penggugat berupa sebidang tanah hak milik seluas 821 meter persegi yang terletak dikelurahan lalang, kecamatan rambutan kota tebing tinggi, provisi sumatera utara, sebagaimana dimaksud dalam sertifikat hak milik nomor 231 yang telah dilakukan oleh tergugat i atas perantara tergugat ii, batal demi hukum; d. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; 26. bahwa sesuai ketentuan pasal 1365 kuhperdata : tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut menurut m.a. moegni djojodirdjo. dalam bukunya perbuatan melawan hukum cet.2. jakarta : pradnya paramita, 1982, perbuatan melawan hukum (onrechtmatigegedaad), yaitu perbuatan atau kealpaan yang bertentangan dengan hak orang lain, atau bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku, atau bertentangan baik dengan kesusilaan, pergaulan hidup terhadap orang lain atau benda, dan barang siapa karena salahnya sebagai akibat dari perbuatannya itu telah mendatangkan kerugian pada orang lain, berkewajiban membayar ganti kerugian. kemudian menurut munir fuady, dalam bukunya : perbuatan melawan hukum : pendekatan kontemporer, bandung: pt. citra aditya bakti, 2002, perbuatan melawan hukum adalah sebagai kumpulan dari prinsip-prinsip hukum yang bertujuan untuk mengontrol atau mengatur perilaku bahaya, untuk memberikan tanggung jawab atas suatu kerugian yang terbit dari interaksi sosial, dan untuk menyediakan ganti rugi terhadap korban dengan suatu gugatan yang tepat. 27. perbuatan tergugat i dan tergugat ii, telah memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum (pmh) sebagaimana ketentuan tersebut di atas; a. perbuatan tersebut perbuatan melawan hukum; b. adanya kesalahan c. ada kerugian yang ditimbulkan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg d. adanya hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian; 28. bahwa sebagai akibat kesalahan dan kelalaian tergugat i dan tergugat ii melakukan pelelangan dan tergugat ii telah menerbitkan akta risalah lelang- kpknl bandung no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025, telah menimbulkan kerugian materiil dan kerugian immateriil kepada para penggugat, sehingga sangat beralasan hukum apabila para penggugat meminta ganti kerugian kepada tergugat i dan tergugat ii yaitu : a. kerugian materiil yang dialami oleh para penggugat adalah sebesar rp. 10.626.000.000,- (sepuluh milyar enam ratus dua puluh enam juta rupiah); b. kerugian immateriil : akibat perbuatan tergugat telah mengakibatkan kerugian immateriil berupa telah terganggunya para penggugat, terbuang waktu percuma, biaya, pemikiran, keadaan yang tidak menyenangkan, stress (mengalami gangguan kesehatan), menanggung malu dikalangan rekanan bisnis, membuat nama baik tercemar di dunia perbankan, terutama penggugat tidak bisa menikmati dan/atau memanfaatkan tanah dan bangunan karena dilelang oleh tergugat i, untuk itu sudahlah pantas dan sewajarnya tergugat i dibebankan untuk mengganti kerugian immateriil kepada penggugat, yang tak ternilai besarnya, namun sangat wajar kerugian immateriil ini dinilai dengan uang sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah); 13. bahwa agar gugatan ini tidak sia-sia (illusoir), maka para penggugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk meletakan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap aset berupa dua tanah berikut bangunan sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang terdaftar atas nama junizar kusman, deny fatah, yudi nurfitri, rizky kautsar, yang telah dialihkan menjadi nama pembeli lelang yang terletak di jalan jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung; 29. bahwa apabila gugatan penggugat dikabulkan dan telah memperoleh kekuatan hukum yang tetap dan pasti (inkracht van gewijsde), kemudian penggugat tidak melaksanakan putusan, maka wajar bila putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung melalu majelis hakim yang ditunjuk untuk menghukum kepada tergugat i dan tergugat ii membayar uang paksa (dwangsom) kepada penggugat sebesar rp. 5.000.000, (lima juta rupiah) setiap hari keterlambatan dalam pelaksanaan putusan ini; 30. bahwa wajar secara hukum para penggugat memohon kepada ketua pengadian negeri bandung kelas 1a khusus melalui majelis hakim yang ditunjuk agar putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, verzet maupun upaya hukum lainnya; 31. bahwa apabila gugatan penggugat diterima dan dikabulkan, maka wajar menurut hukum apabila penggugat meminta kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan agar biaya dibebankan kepada tergugat berdasarkan hukum; iii. permohonan putusan berdasarkan hal-hal sebagaimana terurai diatas, para penggugat mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung melalui majelis hakim yang ditunjuk yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berkenan memutus sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat seluruhynya ; 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrectmatigedaad); 3. menyatakan tururt tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad); 4. menyatakan dua bidang tanah berikut bangunan atas nama junizar kusman, deny fatah, yudi nurfitri, rizky kautsar sebagaimana sertifikat hak milik nomor bangunan hak milik sesuai sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang terletak jalan jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung, provinsi jawa barat merupakan harta warisan nyonya elly junizar (elly nursidjie) yang belum terbagi diantara para penggugat sebagai para ahli warisnya; 5. menyatakan pelaksanaan lelang atas barang jaminan milik para penggugat berupa dua bidang tanah berikut bangunan hak milik sesuai sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg terletak jalan jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung, provinsi jawa barat cacat hukum dan batal demi hukum; 6. menyatakan batal dan/atau tidak memiliki kekuatan hukum mengikat akta risalah lelang-kpknl bandung no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025, dengan segala akibat hukumnya; 7. memerintahkan kepada tergugat i dan tergugat ii, untuk memberikan salinan atau foto copy akta risalah lelang - kpknl bandung no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025, kepada para penggugat; 8. menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap aset berupa dua bidang tanah berikut bangunan sebagaimana sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 yang terdaftar atas nama junizar kusman, deny fatah, yudi nurfitri, rizky kautsar, yang telah dialihkan menjadi nama pembeli lelang yang terletak di jalan jl. bukit pakar timur i no. 148a, kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung; 9. menghukum tergugat i membayar ganti kerugian materiil kepada para penggugat sebesar, rp. 10.626.000.000,- (sepuluh milyar enam ratus dua puluh enam juta rupiah); 10. menghukum tergugat i membayar kerugian immateriil kepada para penggugat sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah); 11. menghukum tergugat i untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada penggugat sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) setiap hari keterlambatan dalam pelaksanaan putusan ini; 12. menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat peralihan hak atas sertifikat hak milik (shm) no. 2452/ciburial, seluas 116 m2 dan sertifikat hak milik (shm) no. 1619/ciburial, seluas 565 m2 bandung kepada pembeli lelang; 13. menyatakan bagian harta bersama dan harta warisan junizar kusaman sebagai penjamin debitor adalah 4/6 bagian dari objek sengketa a quo; 14. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, verzet maupun upaya hukum lainnya; 15. menghukum kepada para tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dari perkara ini. atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang ditetapkan, para penggugat, tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i telah hadir diwakili oleh kuasa hukumnya sebagaimana tersebut diatas, sedangkan untuk turut tergugat ii tidak datang menghadap ataupun menyuruh oranglain untuk mewakilinya dipersidangan walaupun telah dipanggil dengan sah dan patut; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan, dengan menunjuk ferry arya putra, s.h.,m.h.,c.medd, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 15 oktober 2025 menyatakan upaya perdamaian tersebut tidak berhasil sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan; menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim melanjutkan pemeriksaan perkara dengan pembacaan surat gugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh para penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 17 november 2025, sebagai berikut: a. dalam eksepsi i. keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan. bahwa mencermati inti permasalahan dalam gugatan penggugat adalah keberatan terhadap parate eksekusi lelang yang dilaksanakan; bahwa sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 679 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1261 k/sip/1979 tanggal 15 april 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud secara yuridis tidak dapat diterima. oleh karena itu gugatan penggugat atas keberatan eksekusi lelang tersebut adalah keliru, mengingat keberatan tersebut seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg maka berdasarkan eksepsi tersebut diatas, tergugat i mohon kehadapan yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan a quo tidak dapat diterima; b. dalam pokok perkara 1. bahwa apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, dengan ini tergugat i mengajukan jawaban dalam pokok perkara sebagai berikut. 2. bahwa hal - hal yang telah dikemukakan dalam eksepsi dan provisi mohon dianggap menjadi satu kesatuan dengan jawaban pokok perkara ini. 3. bahwa tergugat i menolak dengan tegas semua dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat, kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat i. 4. bahwa dari sekian banyak uraian gugatan para penggugat, tampak bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh para penggugat tidak mempunyai dasar yuridis yang jelas, sehingga sangatlah berdasarkan hukum apabila dalil-dalil tersebut ditolak dan tidak perlu dipertimbangkan. 5. bahwa untuk menjelaskan dan mendudukan persoalan yang sebenarnya, akan tergugat i jelaskan fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti hukum bahwasannya tergugat i telah melakukan perbuatan sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. 6. bahwa perlu tergugat i terangkan, bahwa penggugat adalah debitur tergugat i yang tercatat sebagai salah satu debitur macet di tergugat i, dengan rincian sebagai berikut : a. penggugat tercatat sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang naripan incasu tergugat i sejak 29 maret 2019 yang telah menerima fasilitas kredit sesuai dengan perjanjian kredit nomor 94 tanggal 29 maret 2019 yang dibuat di notaris raden tendy suwarman , sarjana hukum, dengan rincian berupa kredit investasi sebesar rp.5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) dalam bentuk rekening koran dan jangka waktu 60 bulan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg b. terhadap fasilitas kredit tersebut, debitur (penggugat) sekaligus penjamin secara sukarela telah menyerahkan berupa : - shm no.1619 a.n 1.junizar kusman 2.deny patah 3.yudi nurfitri 4.rizki kautsar, yang terletak di desa ciburial, provinsi jawa barat seluas 565 m2 dan shm no.2452 a.n 1.junizar kusman 2.deny patah 3.yudi nurfitri 4.rizki kautsar, yang terletak di desa ciburial, provinsi jawa barat seluas 116 m2sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) untuk menjamin hutang debitur (penggugat) dan telah diikat secara nyata dengan hak tanggungan. 7. bahwa dengan dijadikannya sertipikat hak milik tersebut diatas sebagai agunan kredit kepada tergugat i serta telah diikat dengan hak tanggungan, membawa akibat yuridis bahwa shm tersebut menjadi jaminan pelunasan kredit yang dijaminnya. apabila ternyata debitur tidak dapat melunasi kewajibannya/wanprestasi, maka agunan tersebut akan dilelang sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dimana hasilnya akan digunakan untuk melunasi hutang debitur. dengan demikian jelas bahwa pengikatan atas agunan kredit tersebut adalah sah dan sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 8. bahwatergugat i menolak dengan tegas semua dalil-dalil kecuali yang diakui secara tegas oleh tergugat i. hal tersebut merupakan alasan-alasan yang dicari-cari dan dipaksakan oleh penggugat tanpa ada dasar hukum yang jelas. apapun yang menjadi alasan penolakan penggugat adalah sebagai berikut : a. menanggapi posita, tergugat i telah memberikan tawaran tertulis yang dituangkan dalam surat penawaran putusan kredit mengenai syarat-syarat dan ketentuan kredit yang ditandatangani kedua belah pihak dan sebelum ditandatangani telah pelajari oleh debitur sehingga mengetahui hak dan kewajibannya. kemudian ditandatangi oleh debitur dan pemilik jaminan yang artinya setuju dengan syarat-syarat dan ketentuan kredit yang diajukan. b. perjanjian kredit serta perjanjian pengikatan agunan tersebut telah dibuat dalam bentuk perjanjian akta notariil oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg notaris, artinya sebelum para pihak menandatanganinya telah dibacakan dan dijelaskan isinya oleh notaris, sehingga para pihak (debitur dan kreditur) telah mengetahui hak dan kewajibannya dalam perjanjian-perjanjian tersebut. selain itu akta notariil merupakan pembuktian yang sempurna, dan jika ada pihak yang menyangkal atas akta tersebut maka yang menyangkal harus membuktikan bantahannya (pasal 1870 kuh perdata); c. berdasarkan pasal 1868 kuhperdata, akta autentik adalah akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang dan dibuat di hadapan pejabat umum yang berwenang ditempat dimana akta dibuat. d. akta otentik tidak hanya membuktikan bahwa para pihak sudah menerangkan apa yang dituliskan dalam akta tersebut (kekuatan pembuktian formil), tetapi juga bahwa yang diterangkan tadi adalah benar (kekuatan pembuktian material); e. kekuatan pembuktian formil yang melekat pada akta otentik dijelaskan pasal 1871 kuh perdata, ''bahwa segala keterangan yang tertuang di dalamnya adalah benar diberikan dan disampaikan penanda tangan kepada pejabat yang membuatnya''. oleh sebab itu, segala keterangan yang diberikan penanda tangan dalam akta otentik, dianggap benar sebagai keterangan yang dituturkan dan dikehendaki yang bersangkutan. anggapan atas kebenaran yang tercantum di dalamnya, bukan hanya terbatas pada keterangan atau pernyataan yang terdapat di dalamnya benar dari orang yang menandatanginya, tetapi juga meliputi kebenaran formil yang dicantumkan pejabat pembuat akta (m. yahya harahap, s.h., hukum acara perdata, hal 567); f. oleh karena akta otentik mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna, maka apabila kebenaran akta autentik disangkal, pihak yang menyangkal harus membuktikan bahwa sangkalannya benar (pasal 1870 kuh perdata) 9. bahwa dalam perkembangannya debitur tidak dapat memenuhi kewajiban pembayaran sebagaimana tercantum dalam perjanjian kredit. namun meskipun debitur telah wanprestasi, tergugat i tidak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg semata-mata langsung melakukan lelang terhadap agunan debitur. justru tergugat i telah memberikan kesempatan kepada debitur untuk melunasi kewajibannya, dengan dikirimkannya surat-surat peringatan kepada debitur, sebagai berikut : a. surat peringatan ke i no.b. 161-vi/kc/adk/i/2023, tanggal 09-01-2023 b. surat peringatan ke ii no.b.271-vi/kc/adk/i/2023, tanggal 25-01-2023 c. surat peringatan ke iii no.b. 441-kcvi/adk/01/2023, tanggal 15-02-2023 perlu diketahui bahwa terhadap setiap surat peringatan tersebut telah mencantumkan secara jelas dan transparan total kewajiban debitur beserta jangka waktu untuk menyelesaikan kewajibannya. terhadap surat-surat tersebut juga telah diterima sendiri oleh debitur, tetapi tidak mendapat tanggapan dan tindakan konkret dari debitur untuk segera melunasi kewajibannya. 10. bahwa tergugat i tegaskan hal-hal sebagai berikut dapat tergugat i sampaikan bahwasanya ada macam-macam bentuk wanprestasi/cidera janji yaitu : a) tidak terpenuhinya prestasi sama sekali. b) ada prestasi, tetapi tidak sesuai dengan harapan. c) memenuhi prestasi, tetapi tidak tepat waktunya (terlambat) dari waktu yang telah dijanjikan. d) melakukan sesuatu yang menurut perikatan/perjanjian tidak boleh dilakukan, demi tercapainya suatu prestasi. sehingga apabila salah satu dari keempat macam bentuk wanprestasi tersebut terpenuhi, maka debitur dapat dikategorikan sebagai wanprestasi. 11. bahwa meski telah diberikan kesempatan dan waktu yang patut, penggugat tetap mengabaikan peringatan peringatan tersebut dan tetap tidak menyelesaikan kewajiban utangnya yang telah menunggak (tetap wanprestasi). oleh karena itu, mengingat turut tergugat i tetap wanprestasi, maka sesuai dengan ketentuan undang undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda benda yang berkaitan dengan tanah (uuht) dinyatakan bahwa : apabila debitur (penggugat) cidera putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg janji (wanprestasi) pemegang hak tanggungan (tergugat i) mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut (vide pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht). selain itu dalam pasal 2 butir 6 akta pemberian hak tanggungan juga secara tegas dinyatakan bahwa : jika debitur (penggugat) tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya (wanprestasi), pemegang hak tanggungan (tergugat i) dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pemberi hak tanggungan (penggugat) untuk menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang objek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian sebagian. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil penggugat yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. 12. bahwa menanggapi dalil-dalil penggugat dalam posita terkait penentuan harga limit lelang, dapat tergugat i jelaskan dan tegaskan dalam penilaian nilai limit ditetapkan oleh tergugat i dalam menentukan nilai limit lelang, tergugat i telah mempertimbangkan informasi harga pasar tanah disekitar lokasi, obyek lelang dan nilai ekonomisnya. selain itu, tergugat i juga telah berpedoman pada pasal 55 ayat (2) peraturan menteri keuangan no.122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang mana ditentukan bahwa penetapan nilai limit lelang menjadi tanggung jawab sepenuhnya dari penjual (tergugat i) berdasarkan penilaian dari penaksir/tim penaksir/penilai/tim penilai. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil para penggugat yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan; 13. bahwa menanggapi dalil-dalil penggugat dalam posita terkait pembatalan lelang jika terdapat gugatan jika sebelum pelaksaan lelang eksekusi, dapat tergugat i jelaskan dan tegaskan berdasarkan pasal 34 ayat (1) dan (2) peraturan menteri keuangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg keuangan no.122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang mana ditentukan bahwa : 1) dalam hal sebelum pelaksanaan lelang terhadap objek hak tanggungan terdapat gugatan dari pihak lain selain debitor/ pemilik jaminan dan/ atau suami atau istri debitor/ pemilik jaminan yang terkait kepemilikan objek yang akan dilelang, lelang eksekusi pasal 6 undang-undang hak tanggungan (uuht) tidak dapat dilaksanakan. 2) pihak lain selain debitor /pemilik jaminan dan/ atau suami atau istri debitor/pemilik jaminan yang terkait kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : a. ahli waris yang sah, yang dalil gugatannya mengenai proses pemasangan hak tanggungan dilakukan setelah pewaris selaku pemilik j aminan meninggal dunia disertai bukti-bukti yang sah; b. pihak lain yang memiliki dokumen kepemilikan selain dokumen kepemilikan yang diikat hak tanggungan; atau c. pihak yang melakukan perjanjian/perikatan jual beli notariil sebelum pembebanan hak tanggungan. 14. bahwa perlu diperhatikan juga bahwa akibat menunggaknya kredit dari turut tergugat i atau tidak membayar kewajiban untuk melunasi hutangnya pada turut tergugat i , telah menyebabkan tergugat i selaku kreditur mengalami kerugian akibat adanya kredit macet tersebut. padahal apabila dana kredit macet tersebut disalurkan kepada masyarakat lain yang lebih membutuhkan dapat membantu meningkatkan perekonomian serta membuka banyak lapangan kerja baru khususnya di kota tasikmalaya dan sekitarnya. 15. bahwa di samping itu, akibat pinjaman dari penggugat menjadi kredit macet, tergugat i harus menanggung kerugian, karena tergugat i harus tetap membayar bunga simpanan masyarakat yang merupakan sumber dana pinjaman yang disalurkan kepada turut tergugat i . selain itu tergugat i harus membuku biaya pencadangan aktiva produktif dan dirugikan karena tidak bisa menyalurkan pinjaman lagi ke masyarakat sebesar pinjaman penggugat yang macet tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 16. bahwa dengan demikian, telah jelas dan terang bahwa tergugat i justru adalah pihak yang dirugikan dari macetnya kredit dari penggugat. saat ini turut tergugat i disamping tidak melunasi pinjamannya juga mengajukan gugatan kepada tergugat i selaku kreditur. 17. bahwa tergugat i merupakan kreditur yang beritikad baik dan sudah seharusnya dilindungi oleh undang-undang. sesuai dengan sema no. 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan disebutkan pemegang hak tanggungan yang beritikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak; 18. bahwa menanggapi dalil penggugat dalam gugatannya, tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat dalam yang memohonkan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum. sesuai ketentuan pasal 1365 kuhperdata, untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan melawan hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai berikut : 1. harus ada perbuatan; 2. perbuatan itu harus melawan hukum; 3. ada kerugian; 4. ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan hukum itu dengan kerugian; 5. ada kesalahan (schuld); unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana pada pasal 1365 kuhperdata, terutama unsur terpenting yaitu schuld (adanya kesalahan) tidak terpenuhi. 19. bahwa tidak satupun dalil gugatan penggugat yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh tergugat i telah memenuhi syarat-syarat tersebut terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh tergugat i. oleh karena tidak satupun syarat-syarat perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata terpenuhi, maka gugatan perbuatan melawan hukum (on rechtmatigedaad) yang didalilkan oleh penggugat kepada tergugat i adalah gugatan yang tidak berdasar dan tidak beralasan, mengada-ada serta hanya didasari itikad buruk untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg mengulur-ulur waktu dan menunda-nunda pelaksanaan eksekusi pengosongan lelang jaminan. sehubungan dengan hal-hal tersebut diatas telah cukup jelas bahwa tidak ada satupun alasan maupun dasar hukum untuk menyatakan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan yang merugikan penggugat serta bertentangan dengan hukum, sehingga seluruh posita dan petitum gugatan penggugat harus ditolak. maka : maka, berdasarkan alasan alasan dan fakta fakta hukum yang tergugat i sampaikan di atas, jelaslah tergugat i sama sekali tidak melakukan perbuatan melawan hukum, dan sebaliknya segala tindakan tergugat i telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku serta memiliki dasar hukum yang kuat, sehingga jelas - jelas tindakan tergugat i yang mengupayakan pengembalian kredit macet karena penggugat telah wanprestasi sudah sepatutnya mendapatkan perlindungan hukum. oleh karena itu, tergugat i mohon dengan segala hormat kepada yang mulia majelis hakim pada pengadilan negeri tasikmalaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memutus : menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 17 november 2025, sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat ii. 2. bahwa adapun yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo terdiri dari: dua bidang tanah dalam 1 (satu) hamparan total luas 681 m2, terdiri dari shm no.2452/ciburial, luas tanah 116 m2, tercatat an. 1. deni fatah, 2. junizar kusman, 3. rizky kautsar, 4. yudi nurfitri dan shm nomor 1619/ciburial, luas tanah 565 m2 tercatat atas nama 1. deni fatah, 2. junizar kusman, 3. rizky kautsar, 4. yudi nurfitri, berikut bangunan hotel dan segala sesuatu diatasnya terletak di blok kordon (saat ini setempat dikenal dengan jalan bukit pakar timur i no.148a), kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandungprovinsi jawa barat. dalam hal ini ( objek sengketa ). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa objek sengketa tersebut, adalah jaminan atas perjanjian kredit antara pt. scarlet indonesia (debitur) yang mana tn. yudi nurfitri dan tn. deni fatah sebagai direktur utama dan direktur pt. scarlet indonesia yang mendapat persetujuan dari sdr. rizky kautsar sebagai dewan komisaris pt. scarlet indonesia dengan pihak pt bank rakyat indonesia tbk. (persero) cab. bandung naripan in casu tergugat i (kreditur) berdasarkan perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing nomor 94 tanggal 29 maret 2019 yang telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 03639/2019 tanggal 2 mei 2019, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 09/2019 tanggal 09 april 2019. ( perjanjian kredit ). 4. bahwa para penggugat dalam gugatannya telah mendalilkan bahwa lelang yang diperantarai oleh tergugat ii adalah perbuatan melawan hukum, karena nilai limit yang terlalu rendah tidak sesuai dengan harga pasar. 5. bahwa terhadap dalil-dalil para penggugat tersebut, tergugat ii dapat sampaikan pokok tanggapan bahwa tergugat ii telah melakukan tugas dan fungsinya sebagai kantor lelang, dan telah melakukan penelitian terhadap kelengkapan dokumen persyaratan lelang sebelum tergugat ii menetapkan jadwal lelang. 6. bahwa oleh karena seluruh syarat formil dan materiil lelang telah dipenuhi oleh tergugat i (penjual), sehingga, pelaksanaan lelang yang diperantarai tergugat ii adalah telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii. dengan demikian, risalah lelang nomor 197/08.01/2025-01 tanggal 29 april 2025 adalah sah dan memiliki kekuatan hukum mengikat, dan tidak dapat dibatalkan. 7. bahwa dapat tergugat ii jelaskan, dalam perjanjian kredit antara pt. scarlet indonesia sebagai debitur (yang diwakili oleh para penggugat sebagai direktur utama, direktur dan dewan komisaris pt. scarlet indonesia) dengan pt bank rakyat indonesia tbk. (persero) cab. bandung naripan (sebagai kreditur), objek sengketa adalah sebagai jaminan pelunasan utang debitur kepada kreditur yang telah diikat dengan hak tanggungan peringkat pertama dengan pemegang hak tanggungan adalah tergugat i. 8. bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, telah jelas bahwa lelang objek sengketa a quo telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. oleh karena itu, dalil para penggugat yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg menyatakan bahwa lelang objek sengketa a quo adalah perbuatan melawan hukum, jelas-jelas dalil yang keliru dan sudah sepatutnya ditolak. 9. bahwa pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa adalah lelang eksekusi hak tanggungan yang berpedoman pada pasal 6 jo. pasal 20 uu nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah (uu hak tanggungan), vendu reglement, dan peraturan menteri keuangan nomor pmk nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (pmk lelang) dan telah laku terjual kepada kevin kurniawan. 10. bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung ri nomor 07 tahun 2012 (sema 07/2012), pemegang hak tanggungan yang beriktikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak. ii. dalam eksepsi eksepsi non adimpleti contractus 1. bahwa perjanjian yang ditandatangani para penggugat dan tergugat i in casu pt bank rakyat indonesia tbk. (persero) cab. bandung naripan adalah perjanjian timbal balik atau perjanjian kredit yang kedua prestasi secara timbal balik berhubungan erat satu sama lain, maka jika pihak yang menuntut pemenuhan dari pihak lain, pihak yang menuntut harus memenuhi kewajibannya berdasarkan perjanjian yang telah disepakati pihak yang bersangkutan. 2. bahwa para penggugat telah beberapa kali diperingatkan oleh tergugat i untuk segera melunasi kewajibannya, maka para penggugat merupakan debitur yang tidak dapat memenuhi prestasi. 3. bahwa dengan demikian, para penggugat tidak berhak menggugat kreditur apabila penggugat sendiri tidak memenuhi kewajibannya sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati, sehingga sudah sepatutnya majelis hakim menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). iii. dalam pokok perkara bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat ii pada jawaban dalam pokok perkara ini, serta semua yang tertuang dalam jawaban bagian eksepsi mohon agar dianggap sebagai satu kesatuan dalam jawaban bagian pokok perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg a. akar permasalahan a quo adalah wanprestasi atas perjanjian kredit 1. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil para penggugat, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan dalil-dalil para penggugat maka telah jelas akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan debitur atas perjanjian kredit. 2. bahwa dalam perkara a quo, diketahui para pihak dalam perjanjian kredit berikut perjanjian dan/atau addendum yang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan, adalah para penggugat selaku debitur dan pt bank rakyat indonesia tbk. (persero) cab. bandung naripan (tergugat i) selaku kreditur. 3. bahwa adapun yang menjadi agunan atau jaminan pelunasan utang dalam perjanjian kredit tersebut terdiri dari: dua bidang tanah dalam 1 (satu) hamparan total luas 681 m2, terdiri dari shm no.2452/ciburial, luas tanah 116 m2, tercatat an. 1. deni fatah, 2. junizar kusman, 3. rizky kautsar, 4. yudi nurfitri dan shm nomor 1619/ciburial, luas tanah 565 m2 tercatat atas nama 1. deni fatah, 2. junizar kusman, 3. rizky kautsar, 4. yudi nurfitri, berikut bangunan hotel dan segala sesuatu diatasnya terletak di blok kordon (saat ini setempat dikenal dengan jalan bukit pakar timur i no.148a), kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandungprovinsi jawa barat. 4. bahwa faktanya, para penggugat sebagaimana pula diakui dalam posita gugatannya, para penggugat telah melakukan perjanjian kredit dengan tergugat i, dan terhadap pembiayaan dimaksud, debitur telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (pasal 1238 kuh perdata), dan oleh karenanya tergugat i berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang para penggugat sebagai bentuk tanggung jawab selaku debitur sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian. 5. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). 6. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas para penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu wanprestasi dengan mendorongnya ke permasalahan perbuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg melawan hukum, dan menarasikannya sebagai korban (playing victim). tindakan tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan iktikad tidak baik para penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. 7. bahwa dalam perkara serupa di pengadilan tinggi padang, sebagaimana dalam pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi padang nomor 14/pdt/2021/pt.pdg tanggal 5 februari 2021 yang menguatkan putusan majelis hakim pengadilan negeri padang nomor 9/pdt.g/2020/pn.pdg tanggal 18 november 2020 yaitu: - alinea kedua putusan menimbang, bahwa yang menjadi dasar dalil utama penggugat dalam perkara ini adalah perbuatan melawan hukum yang dilakukan tergugat i yang tidak pernah melaksanakan upaya penyelamatan kredit yaitu berupa rescheduling (penjadwalan kembali), reconditioning (persyaratan kembali) serta restructuring (penataan kembali) dengan maksimal kepada penggugat yang sedang mengalami kesulitan dalam menjalankan usaha dan perbuatan tergugat i dan tergugat vi yang meletakkan harga objek perkara (jaminan) di bawah harga pasaran merupakan perbuatan melawan hukum; - alinea ketiga -94 putusan: bahwa dalam kasus ini telah terbukti adanya perjanjian kredit antara penggugat sebagai pihak kreditur dan tergugat sebagai debitur perjanjian kredit sebagaimana didalam jawaban penggugat yaitu perjanjian kredit nomor 016/pk/nb/pdp/vi/2014, perjanjian kredit nomor 010/pk/nb/pdp/iii/2015, perjanjian kredit nomor 011/pk/nb/pdp/iii/2015, perpanjangan perjanjian kredit nomor 021/pk-ppj/nb/pdp/vi/2015, perjanjian kredit nomor 041/pk/nb/pdp/xi/2015, perjanjian kredit nomor 018/pk/nb/pdp/iii/2016, perjanjian kredit nomor 037/pk/nb/pdp/vi/2016, perjanjian kredit nomor 052/pk/nb/pdp/ix/2016, perjanjian kredit nomor 025/pk/nb/pdp/iii/2017, perjanjian kredit nomor 049/pk/nb/pdp/v/2017, perjanjian kredit nomor 086/pk/nb/pdp/x/2017 dengan menjaminkan sertipikat hak milik (shm) nomor:533, sertipikat hak milik (shm) nomor:575, sertipikat hak milik (shm) nomor:576, sertipikat hak milik (shm) nomor:577, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg sertipikat hak milik (shm) nomor:905, sertipikat hak milik (shm) nomor:1235; bahwa kemudian penggugat terbukti lalai membayar angsuran atas fasilitas kreditnya sehingga penggugat telah cidera janji; menimbang, bahwa menurut majelis yang penting dan menentukan adalah apakah fakta yang melahirkan cidera janji itu, terlepas dari kewajiban secara kontraktual, menimbulkan perbuatan melanggar hukum tetapi kalau yang dilanggar itu merupakan pelanggaran kontraktual maka itu merupakan cidera janji bukan merupakan perbuatan melawan hukum; 8. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil gugatan yang diajukan para penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada iktikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil para penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim. b. fakta hukum atas objek sengketa a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan 1. bahwa objek sengketa a quo sebagaimana didalilkan oleh para penggugat merupakan barang jaminan kredit pada tergugat i yang tertuang dalam perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing nomor 94 tanggal 29 maret 2019 yang telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 03639/2019 tanggal 2 mei 2019, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 09/2019 tanggal 09 april 2019. 2. bahwa dengan diikatnya objek sengketa a quo dengan hak tanggungan telah mendapat persetujuan dari para penggugat dalam perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing nomor 94 tanggal 29 maret 2019, sebagaimana ditegaskan dalam pasal 4 tentang jaminan. 3. bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka para pihak tunduk pada ketentuan undang-undang hak tanggungan (uu hak tanggungan) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 4. bahwa in casu karena telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat atas perjanjian kredit a quo, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 jo. pasal 20 uu hak tanggungan, yang menyatakan: pasal 6 uuht yang menyatakan: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut penjelasan pasal 6 uuht yang menyatakan: hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan dan pasal 20 ayat (1) uu ht yang menyatakan: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan : a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 5. bahwa atas dasar hal tersebut, tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada tergugat ii sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat i yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit para penggugat melalui tergugat ii adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan. 6. bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin terbukti dan tidak terbantahkan lagi bahwa eksekusi lelang atas objek sengketa a quo telah dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg perjanjian yang telah disepakati antara para penggugat dan tergugat i, sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. 7. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi yang dilaksanakan melalui tergugat ii atas objek sengketa a quo merupakan konsekuensi logis yang harus diterima oleh para penggugat akibat wanprestasi yang dilakukannya atas perjanjian kredit. oleh karenanya, dalil-dalil para penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. c. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang 1. bahwa tergugat ii adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. 2. bahwa uu hak tanggungan memberikan kekuasaan bagi kreditur selaku pemegang hak tanggungan peringkat pertama untuk menjual objek hak tanggungan melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan dari hasil penjualan. lelang eksekusi hak tanggungan dilaksanakan melalui perantara pejabat lelang pada kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl). 3. bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122 tahun 2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan. 4. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo karena adanya surat permohonan pelaksanaan lelang eksekusi dari tergugat i nomor b.885 bo-bdg/cro/0337/03/2025 tanggal 20 maret 2025, sehingga kedudukan tergugat ii dalam proses pelelangan tersebut hanya sebagai perantara pelaksanaan lelang oleh tergugat i selaku penjual. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang yang diserahkan bersamaan dengan surat permohonan lelang a quo, tergugat ii selaku perantara lelang melakukan pemeriksaan dan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang dan tergugat ii selaku perantara lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut sebagaimana ketentuan pasal 1 angka 11 pmk lelang. d. penjelasan tentang prosedur lelang 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak dalil para penggugat yang pada pokoknya menyatakan proses penjualan lelang objek sengketa melalui lelang merupakan perbuatan melawan hukum. 2. bahwa pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat ii telah sesuai dengan aturan-aturan hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, serta telah sesuai dengan prosedur lelang, dengan tahapan proses pelaksanaan lelang sebagai berikut: a) bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo telah dilaksanakan oleh tergugat i dengan perantara tergugat ii dan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundang-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122 tahun 2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan. b) bahwa objek sengketa a quo merupakan barang milik para penggugat yang dijadikan barang jaminan utang penggugat i kepada tergugat i yang telah dibebani dengan hak tanggungan, sebagaimana terbukti berdasarkan perjanjian kredit antara pt. scarlet indonesia sebagai debitur (yang diwakili oleh para penggugat sebagai direktur utama, direktur dan dewan komisaris pt. scarlet indonesia) dengan pihak pt bank rakyat indonesia tbk. (persero) cab. bandung naripan in casu tergugat i (sebagai kreditur) berdasarkan perjanjian membuka fasilitas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg kredit investasi (ki) refinancing nomor 94 tanggal 29 maret 2019 yang telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 03639/2019 tanggal 2 mei 2019, dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 09/2019 tanggal 09 april 2019. c) bahwa pada perkembangannya dikarenakan para penggugat tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa utangnya, maka tergugat i selaku kreditur menyampaikan 3 (tiga) kali surat peringatan kepada para penggugat agar segera menyelesaikan/melunasi kewajiban kreditnya, namun atas surat-surat peringatan dimaksud ternyata para penggugat tidak mengindahkannya. dengan demikian para penggugat telah memenuhi persyaratan untuk dinyatakan sebagai debitur wanprestasi. d) bahwa dikarenakan para penggugat telah lalai memenuhi persyaratan kredit yang disepakati (wanprestasi), dan selanjutnya berdasarkan kewenangan yang diperoleh sesuai ketentuan pasal 20 ayat (1) huruf a jo. pasal 6 uu hak tanggungan, tergugat i melalui surat permohonan pelaksanaan lelang eksekusi nomor b.885 bo-bdg/cro/0337/03/2025 tanggal 20 maret 2025, mengajukan permohonan lelang atas objek sengketa a quo kepada kpknl bandung in casu tergugat ii. e) bahwa terhadap surat permohonan lelang tersebut, telah dilengkapi dengan dokumen persyaratan, antara lain: 1) fotokopi perjanjian membuka fasilitas kredit investasi (ki) refinancing nomor 94 tanggal 29 maret 2019; 2) fotokopi sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 03639/2019 tanggal 2 mei 2019, 3) fotokopi akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 09/2019 tanggal 09 april 2019; 4) fotokopi sertifikat hak milik (shm) nomor 2452/ciburial, dan shm nomor 1619/ciburial atas nama 1. deny fatah, 2. junizar kusman, 3. rizki kautsar, 4. yudi nurfitri; 5) surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) nomor 50273/2025 tanggal 22 april 2025, dan 50269/2025 tanggal 22 april 2025; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 6) fotokopi surat peringatan i nomor b.161-vi/kc/adk/i/2023 tanggal 9 januari 2023; 7) fotokopi surat peringatan ii nomor b.271-vi/kc/adk/i/2023 tanggal 25 januari 2023; 8) fotokopi surat peringatan iii nomor b.411/kc-vi/adk/01/2023 tanggal 15 februari 2023; 9) surat pernyataan nomor b.886 bo-bdg/cro/0337/03/2025 tanggal 20 maret 2025. f) bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, tergugat ii melakukan pemeriksaan, dan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. maka sesuai pasal 1 angka 11 pmk lelang yang dimaksud dengan legalitas formal subjek dan objek lelang adalah legalitas formal subjek dan objek lelang adalah suatu kondisi dimana dokumen persyaratan lelang telah dipenuhi oleh penjual sesuai jenis lelangnya dan tidak ada perbedaan data, menunjukkan hubungan hukum antara penjual dengan barang yang akan dilelang sehingga meyakinkan pejabat lelang bahwa subjek lelang berhak melelang objek lelang, dan objek lelang dapat dilelang . g) bahwa sesuai pasal 25 pmk lelang, atas permohonan lelang terhadap objek sengketa a quo yang diajukan oleh tergugat i tersebut dan telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, maka tergugat ii selaku perantara lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut. h) bahwa untuk sahnya pelelangan dan sesuai dengan ketentuan pasal 39 ayat (1) pmk lelang, pelaksanaan lelang juga telah dilengkapi dengan surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung. i) bahwa menindaklanjuti permohonan lelang tersebut, maka tergugat ii menetapkan jadwal pelaksanaan lelang melalui surat nomor jl-195/1/knl.0801/2025 tanggal 21 april 2025, hal penetapan jadwal lelang. j) bahwa selanjutnya, atas penetapan jadwal lelang tersebut, tergugat i telah menyampaikan surat pemberitahuan lelang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg kepada para penggugat nomor 1232 s.d. 1237 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025. k) bahwa dengan ditetapkannya jadwal pelaksanaan lelang oleh tergugat ii, maka tergugat i melakukan pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui surat kabar harian jabar ekspres yang terbit tanggal 22 april 2025 sebagai pengumuman lelang. l) bahwa dalam lelang a quo, objek sengketa a quo telah laku terjual kepada kevin kurniawan dan dituangkan dalam risalah lelang nomor 197/08.01/2025-01 tanggal 29 april 2025. 3. bahwa terhadap dalil dan petitum para penggugat yang menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum, dapat tergugat ii tanggapi sebagai berikut: a) bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata, unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut: 1) adanya suatu perbuatan; 2) perbuatan tersebut melawan hukum; 3) adanya kesalahan atau kelalaian atau kurang hati-hati dari si pelaku; 4) adanya kerugian bagi korban; 5) adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian. b) bahwa unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata merupakan unsur yang bersifat kumulatif, apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka tidak dapat dianggap telah melakukan perbuatan melawan hukum. c) bahwa unsur perbuatan tersebut melawan hukum tidak terpenuhi, mengingat sesuai uraian jawaban tersebut, membuktikan bahwa pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. d) bahwa tergugat ii dalam hal ini melaksanakan penjualan secara lelang terhadap objek lelang a quo atas permohonan tergugat i adalah dalam kapasitasnya menjalankan tugas dan fungsinya sebagaimana diatur dalam peraturan presiden nomor 28 tahun 2015 tentang kementerian keuangan dan pmk lelang. e) bahwa sebaliknya, dalil-dalil para penggugat dalam gugatannya tidak dapat membuktikan, atau tidak dapat menguraikan unsur- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg unsur perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata atau aturan hukum yang dilanggar oleh tergugat ii. f) berdasarkan hal-hal dimaksud, membuktikan bahwa dalil para penggugat yang menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum adalah dalil yang mengada-ada dan tidak sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 4. bahwa berdasarkan uraian tersebut, membuktikan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilaksanakan oleh tergugat ii telah benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga lelang mengikat dan sah, serta tergugat ii tidak melakukan perbuatan melawan hukum. oleh karena itu, dalil para penggugat yang menyatakan bahwa lelang objek sengketa a quo harus dibatalkan jelas-jelas merupakan dalil yang mengada-ada dan tidak berdasar hukum. e. tanggapan atas dalil-dalil para penggugat 1. turut tergugat menolak dengan tegas dalil para penggugat yang menyatakan bahwa lelang yang diperantarai oleh tergugat ii adalah perbuatan melawan hukum, karena nilai limit yang terlalu rendah tidak sesuai dengan harga pasar. a) bahwa dalam pelaksanaan lelang, khususnya lelang eksekusi hak tanggungan seperti yang dilakukan terhadap objek jaminan milik para penggugat, dikenal yang namanya nilai limit lelang. b) bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1 angka 27 pmk petunjuk pelaksanaan lelang, yang dimaksud dengan nilai limit adalah nilai minimal barang yang akan dilelang dan ditetapkan oleh penjual. c) bahwa dalam pelelangan terhadap objek sengketa, pt bank rakyat (persero) tbk, kantor cabang bandung naripan in casu tergugat i selaku penjual telah menetapkan nilai limit lelang yang disampaikan kepada tergugat ii melalui daftar barang, nilai limit dan uang jaminan berdasarkan surat nomor b.887/ bo-bdg/cro/0337/03/2025 tanggal 20 maret 2025. d) bahwa nilai limit dimaksud ditetapkan oleh pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, kantor cabang bandung naripan berdasarkan hasil penilaian yang dilakukan oleh penaksir (pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg internal pt. bri (persero) tbk kanca bandung naripan) sesuai dengan tanggal penilaian yaitu tanggal 6 mei 2024. e) bahwa penilaian yang dilakukan oleh penaksir (pihak internal pt. bri (persero) tbk kanca bandung naripan) tersebut telah sesuai dengan ketentuan pasal 56 ayat (1) pmk petunjuk pelaksanaan lelang. f) bahwa dengan demikian tindakan pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, kantor cabang bandung naripan yang menetapkan nilai limit berdasarkan laporan penilaian dari penaksir (pihak internal pt. bri (persero) tbk kanca bandung naripan) telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaksanakan dengan menggunakan metode ilmiah yang dapat dipertanggungjawabkan. g) bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, maka sudah selayaknya dalil para penggugat dimaksud ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. 2. permohonan sita jaminan tidak berdasar hukum a. bahwa turut tergugat menolak dengan tegas dalil para penggugat dalam posita angka 13 dan petitum gugatan angka 8 yang meminta kepada majelis hakim perkara a quo untuk menetapkan sah dan berharga sita jaminan terhadap dua bidang tanah dalam 1 (satu) hamparan total luas 681 m2, terdiri dari shm no.2452/ciburial, luas tanah 116 m2, tercatat an. 1. deni fatah, 2. junizar kusman, 3. rizky kautsar, 4. yudi nurfitri dan shm nomor 1619/ciburial, luas tanah 565 m2 tercatat atas nama 1. deni fatah, 2. junizar kusman, 3. rizky kautsar, 4. yudi nurfitri, berikut bangunan hotel dan segala sesuatu diatasnya terletak di blok kordon (saat ini setempat dikenal dengan jalan bukit pakar timur i no.148a), kelurahan ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandungprovinsi jawa barat dengan alasan hukum bahwa atas objek sengketa perkara a quo telah beralih secara sah dan telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku kepada pembeli lelang sebagaimana tertuang dalam akta otentik yaitu risalah lelang nomor 197/08.01/2025-01 tanggal 29 april 2025. b. bahwa sesuai dengan pasal 227 ayat (1) hir/ pasal 261 rbg, penerapan sita jaminan pada dasarnya hanya terbatas pada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg sengketa perkara utang-piutang yang ditimbulkan oleh wanprestasi. dalam perkara ini yang melakukan wanprestasi adalah para penggugat selaku debitur sehingga sangat tidak beralasan jika para penggugat mengajukan tuntutan sita jaminan, karena proses lelang yang dilakukan diperuntukkan untuk melunasi pembayaran hutang atas wanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat tersebut. dengan demikian jelas atas permohonan sita jaminan tersebut tidak berdasar hukum sama sekali dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. c. bahwa lebih lanjut permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) tersebut harus ditolak majelis hakim yang memeriksa perkara a quo karena berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri dalam putusan nomor: 394 k/pdt/1984 tanggal 5 juli 1985 menyatakan, barang-barang yang sudah dijadikan jaminan hutang kepada bank rakyat indonesia cabang gresik tidak dapat dikenakan conservatoir beslag. d. bahwa sesuai dengan yurisprudensi tersebut di atas, terhadap objek sengketa a quo jelas-jelas tidak dapat diletakkan sita jaminan (conservatoir beslag), karena objek sengketa a quo telah dibebani hak tanggungan dan merupakan barang jaminan utang para penggugat kepada tergugat i. 3. turut tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat yang meminta dinyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding dan kasasi (uit voerbaar bij voorraad) a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil peitum angka 6 yang yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada upaya hukum verzet, banding, dan kasasi. b. bahwa dapat turut tergugat sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri, dan hakim putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: 1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; 2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; 3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; 4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; 5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; 6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; 7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht. c. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut. d. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar boj voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka permohonan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh para penggugat sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim. iv. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat tergugat ii berikan kesimpulan sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 1. bahwa lelang yang dilaksanakan oleh kpknl bandung didasarkan pada ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. 2. bahwa kpknl bandung telah meneliti dokumen persyaratan lelang sebelum menetapkan jadwal lelang dan melaksanakan lelang, antara lain surat peringatan dan surat pemberitahuan rencana pelaksanaan lelang kepada debitur. 3. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan tergugat ii atas objek sengketa telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan bukan merupakan perbuatan melawan hukum, oleh karenanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata tidak terpenuhi. bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil para penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban tergugat ii tersebut, juga karena tidak berdasarkan hukum. maka : berdasarkan alasan-alasan tersebut, tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang mengadili dan memeriksa perkara a quo berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menyatakan eksepsi tergugat ii beralasan hukum dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam pokok perkara: 1. menyatakan menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat ii tidak melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan proses lelang a quo dan risalah lelang nomor 197/08.01/2025-01 tanggal 29 april 2025 adalah sah secara hukum; 4. menghukum para penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut turut tergugat i memberikan jawaban secara e-court melalui sistem elektronik pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tertanggal 10 november 2025, sebagai berikut: dalam pokok perkara 1. bahwa dengan tegas turut tergugat 1 menolak sebagian dalil-dalil gugatan para penggugat dalam pokok perkara, kecuali hal-hal yang akan diakui turut tergugat 1 di persidangan nanti ; i. kedududkan hukum 2. bahwa benar kedudukan hukum sebagaimana didalilkan oleh para penggugat sebagaimana surat gugatan pada angka 1 s/d 6; ii. duduk perkara 3. bahwa setelah membaca substansi isi surat gugatan, turut tergugat 1 tidak menanggapi hal-hal yang didalilkan secara berulang-ulang bukan berarti membenarkannya pula, namun demikian hal-hal yang menjadi uraian pada bagian pembagian harta bersama sebagaimana sudah dijelaskan dalam gugatan penggugat pada angka 3 s/d 4 akan ditanggapi sebagai dikutip berikut ini : bahwa benar dengan meninggalnya nyonya elly junizar (elly nursidjie), maka terbukalah pembagian harta bersama dan pembagian harta warisan atas bidang tanah bagian ny. elly junizar (elly nursidjie) dari harta bersama yang menjadi objek sengketa a quo yang harus dibagi antara para ahli waris yaitu antara junizar kusman (suami), yudi nurfitri (anak), deny fatah (anak), dan rizky kautsar (anak); 4. bahwa menanggapi gugatan para penggugat terkait pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat ii (kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung), berdasarkan pemberitahuan dari tergugat i sesuai surat b236/bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 11 juni 2025, dengan ini turut tergugat i akan menanggapi sebagaimana dikutip berikut ini : 1) bahwa benar secara tiba-tiba ada yang mendatangi debitor turut tergugat i di jl. dr. saleh no. 10, kelurahan cipaganti, kecamatan coblong, kota bandung yang mengaku sebagai utusan pembeli lelang, menawarkan kompensasi yang nilainya tidak wajar; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 2) bahwa benar pada saat itu juga turut tergugat i menanyakan apa dasarnya menawarkan kompensasi dan ditanyakan bukti sebagai pembeli lelang dan membeli lelang dengan harga berapa namun tidak menunjukan salinan risalah lelang, maka turut tergugat i tidak menrima tawaran orang yang mengaku utusan pembeli lelang tersebut; 3) bahwa benar pada tanggal 23 juli 2025, turut tergugat i melalui pesan whatsapp menghubungi tergugat i, untuk meminta salinan risalah lelang, namun dengan alasan yang tidak jelas tergugat i tidak memberikan salinan risalah lelang; 5. bahwa berdasarkan alasan-alasan sebagaimana telah diuraikan, berkenan kiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara : 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan hak debitor hanyalah terbatas bagian dari harta warisan; 3. menyatakan pelelangan harta warisan tersebut cacat hukum dan dinyatakan batal; 4. menyatakan objek jaminan kredit tersebut sebagai harta warisan yang belum dibagi kepada ahli waris; a t a u : apabila yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berpendapat lain, mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa selanjutnya terhadap jawaban dari tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i tersebut, para penggugat telah mengajukan replik secara ecourt tertanggal 3 desember 2025, terhadap replik dari para penggugat tersebut tergugat i telah mengajukan duplik tertanggal 10 desember 2025 sedangkan tergugat ii dan turut tergugat i tidak mengajukan duplik ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, para penggugat telah mengajukan bukti surat berupa : 1. fotokopi akta nikah no. 76/9/1978 tanggal 20 april 1978, antara junizar bin kusman dengan elly nursidjie, diberi tanda kode bukti p-1; 2. fotokopi kutipan akta kematian no. 3273-km-08102018-0034 tanggal 8 oktober 2018, diberi tanda kode bukti p-2; 3. fotokopi kartu keluarga no. 105010/96/0058, tanggal 31 agustus 2005, diberi tanda kode bukti p-3; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 4. fotokopi surat pernyataan waris tanggal 6 agustus 2018, yang telah dibubuhi materai, diberi tanda kode bukti p-4; 5. fotokopi surat tanda terima dari djkn- kpknl bandung tanggal 25 12 agustus 2025, diberi tanda kode bukti p-5; 6. fotokopi laporan penilaian properti tanah dan bangunan atas objek lelang milik para penggugat sesuai shm no. 1619/desa ciburial dan shm no. 2452/desa ciburial, berlokasi di jl. bukit pakar timur i no. 148 a desa ciburial, kecamatan cimenyan, kabupaten bandung, yang dibuat kantor jasa penilai publik ruky, safrudin & rekan no. 0051/2.0095-04/pi/05/0090/1/iii/2019, tanggal 19 maret 2019, tentang laporan penilaian asset, diberi tanda kode bukti p-6; 7. fotokopi surat pemberitahuan hasil lelang yang diterbitkan oleh tergugat i, tentang lelang hak tanggungan milik para penggugat atas permohonan tergugat i yang dilaksanakan oleh tergugat ii, dengan nilai lelang sebesar rp. 2.778.991.800,- (dua milyar tjuh ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus sembilan puluh satu ribu delapan ratus rupiah), diberi tanda p-7; menimbang, bahwa bukti-bukti surat p-1 sampai dengan p-7 masing-masing bermaterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk mendukung dan membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat i telah mengajukan bukti bukti surat berupa: 1. fotokopi surat penawaran putusan kredit (sppk) no.r.168-kc-vi/adk/03/2019 tanggal 20 maret 2019, diberi tanda bukti t.i-1; 2. fotokopi akta perjanjian kredit modal kerja (ki) nomor 94 tanggal 29 maret 2019 yang dibuat di notaris r.tendy suwarman, sarjana hukum, diberi tanda bukti t.i-2; 3. fotokopi addendum perjanjian restrukturisasi kredit sesuai dengan no. 370a kc-vi/adk/06/2020 tanggal 04-06-2020, diberi tanda bukti t.i-3; 4. fotokopi addendum perjanjian restrukturisasi kredit sesuai dengan no. 207-kc/vi/adk/04/2021 tanggal 30-04-2021, diberi tanda bukti t.i-4; 5. fotokopi addendum perjanjian restrukturisasi kredit sesuai dengan no. 169-kc-vi/adk/04/2022 tanggal 14-04-2022, diberi tanda bukti t.i-5; 6. fotokopi shm no.1619 a.n 1.deny fatah, 2.junizar kusman, 3.rizky kautsar, 4. yudi nurfitri yang terletak di desa ciburial kecamatan cimenyan kabupaten bandung, jawa barat seluas 565 m2, diberi tanda bukti t.i-6; 7. fotokopi shm no.2452 a.n 1.deny fatah, 2.junizar kusman, 3.rizky kautsar, 4. yudi nurfitri yang terletak di desa ciburial putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg kecamatan cimenyan kabupaten bandung, jawa barat seluas 116 m2, diberi tanda bukti t.i-7; 8. fotokopi hak tanggungan peringkat i (pertama) sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 03639/2019 tanggal 02-05-2019.akta pemberian hak tanggungan no. 09/2019 tanggal 09-04-2019, diberi tanda bukti t.i-8; 9. fotokopi print out rekening koran debitur an.pt.scarlet indonesia, diberi tanda bukti t.i-9; 10. fotokopi surat no. b. 161-vi/kc/adk/i/2023 tanggal 09 januari 2023 perihal surat peringatan ke - i, diberi tanda bukti t.i-10; 11. fotokopi surat no. b. 271-vi/kc/adk/i/2023 tanggal 25 januari 2023 perihal surat peringatan ke - 2, diberi tanda bukti t.i-11; 12. fotokopi surat no. b. 411-vi/kc/adk/01/2023tangga 15 februari 2023 perihal surat peringatan ke - 3, diberi tanda bukti t.i-12; 13. fotokopi laporan penilaian jaminan dituangkan dalam model 72 nomor tanggal 06 mei 2024 yang dibuat oleh internal, diberi tanda bukti t.i-13; 14. fotokopi surat no. b.885 bo-bdg/cro/0337/03/2025, tanggal 20 maret 2025 tentang permohonan lelang ulang parate eksekusi hak tanggungan kepada kantor pelayanan kekayaaan negara dan lelang (kpknl) bandung, diberi tanda bukti t.i-14; 15. fotokopi surat no. b.1232 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan, diberi tanda bukti t.i-15; 16. fotokopi surat no. b.1233 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan, diberi tanda bukti t.i-16; 17. fotokopi surat no. b.1234 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan, diberi tanda bukti t.i-17; 18. fotokopi surat no. b.1235 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan, diberi tanda bukti t.i-18; 19. fotokopi surat no. b.1236 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan, diberi tanda bukti t.i-19; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 20. fotokopi surat no. b.1237 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025 perihal pemberitahuan parate eksekusi ht (lelang) dan pengosongan, diberi tanda bukti t.i-20; 21. fotokopi pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan di surat kabar jabar ekspres , tanggal 22 april 2025, diberi tanda bukti t.i-21; 22. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) dengan no. berkas 50269/2025, diberi tanda bukti t.i-22; 23. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah (spkt) dengan no. berkas 50273/2025, diberi tanda bukti t.i-23; 24. fotokopi surat no. b. 2364 bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 11 juni 2025 perihal pemberitahuan hasil lelang, diberi tanda bukti t.i-24; 25. fotokopi surat no. b. 2365 bo-bdg/cro/0337/06/2025 tanggal 11 juni 2025 perihal pemberitahuan hasil lelang, diberi tanda bukti t.i-25; 26. fotokopi kutipan risalah lelang no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025, diberi tanda bukti t.i-26; menimbang, bahwa bukti-bukti surat t.i-1 sampai dengan t.i-26 masing-masing bermaterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa untuk mendukung dan membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat ii telah mengajukan bukti bukti surat berupa: 1. fotokopi risalah lelang nomor 197/08.01/2025-01 tanggal 29 april 2025, diberi tanda bukti t.ii-1; 2. fotokopi surat nomor b.885 bo-bdg/cro/0337/03/2025 tanggal 20 maret 2025 hal permohonan lelang ulang, diberi tanda bukti t.ii-2; 3. fotokopi penetapan jadwal lelang nomor jl-195/2//knl.0801/2025 tanggal 21 april 2025 hal penetapan jadwal lelang, diberi tanda bukti t.ii-3; 4. fotokopi surat daftar barang nilai limit dan uang jaminan nomor b.887 bo-bdg/cro/0337/03/2025 tanggal 20 maret 2025, diberi tanda bukti t.ii-4; 5. fotokopi surat pernyataan nomor b.886 bo-bdg/cro/0337/03/2025, tanggal 21 februari 2025, diberi tanda bukti t.ii-5; 6. fotokopi surat peringatan ke-i nomor b.161-vi/kc/adk/i/2023 tanggal 9 januari 2023, diberi tanda bukti t.ii-6a 7. fotokopi surat peringatan ke-ii nomor b.271-vi/kc/adk/i/2023 tanggal 25 januari 2023, diberi tanda bukti t.ii-6b; 8. fotokopi surat peringatan ke-iii nomor b.411/kc-vi/adk/0i/2023 tanggal 15 februari 2023, diberi tanda bukti t.ii-6c; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 9. fotokopi surat pemberitahuan lelang eksekusi hak tanggungan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung naripan nomor 1232 s.d. 1237 bo-bdg/cro/0337/04/2025 tanggal 22 april 2025, diberi tanda bukti t.ii-7; 10. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah nomor 50273/2025 tanggal 22 april 2025, diberi tanda bukti t.ii-8a; 11. fotokopi surat keterangan pendaftaran tanah nomor 50269/2025 tanggal 22 april 2025, diberi tanda bukti t.ii-8b; 12. fotokopi pengumuman lelang ulang pada surat kabar harian koran jabar ekspres tanggal 22 april 2025, diberi tanda bukti t.ii-9; menimbang, bahwa bukti-bukti surat t.ii-1 sampai dengan t.ii-9 masing-masing bermaterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya dipersidangan; menimbang, bahwa para pihak tidak mengajukan saksi dipersidangan; menimbang, bahwa pihak tergugat i telah mengajukan kesimpulan secara e-court pada tanggal 23 februari 2026 dan para penggugat telah mengajukan kesimpulan secara e-court pada tanggal 2 maret 2026 sedangkan tergugat ii dan turut tergugat i tidak mengajukan kesimpulan; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian pertimbangan dalam putusan ini,maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tertuang dalam berita acara, dipandang telah turut termuat dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini ; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa dalam jawabannya tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan eksepsi sebagaimana di atas; menimbang, bahwa pasal 136 hir pada pokoknya menegaskan bahwa eksepsi yang bukan mengenai kewenangan mengadili baik absolut maupun relatif tidak boleh diputus tersendiri melainkan haruslah diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii bukanlah mengenai kewenangan mengadili baik absolut maupun relatif, maka eksepsi tersebut haruslah diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa eksepsi dari tergugat i pada pokoknya adalah mengenai keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan; menimbang, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai eksepsi dari tergugat i tersebut; menimbang, bahwa menurut hemat majelis hakim perbedaan utama antara gugatan dan perlawanan dalam perkara lelang terletak pada tahapan proses dan objek yang dipermasalahkan. secara sederhana, gugatan biasanya dilakukan untuk membatalkan hasil lelang karena adanya cacat hukum, sedangkan perlawanan diajukan untuk menghalangi atau menunda proses eksekusi lelang yang sedang berjalan; menimbang, bahwa setelah majelis membaca dan mencermati gugatan penggugat dan jawaban tergugat i dan tergugat ii majelis hakim menyimpulkan bahwa proses lelang dalam perkara a quo telah dilaksanakan dan telah ada pemenang lelang sehingga tepat dalam perkara ini diajukan gugatan karena penggugat dalam petitumnya meminta pembatalan lelang yang telah dilaksanakan tersebut. mengenai perlawanan biasanya dilakukan oleh pihak ketiga yang mengaku sebagai pemilik objek yang objeknya telah diletakkan sita eksekusi atau sita jaminan (derden verzet); menimbang, bahwa dalam eksepsinya tergugat i mendalilkan bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri no. 679 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 meyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya . bahwa yurisprudensi mahkamah agung tersebut menurut pemahaman majelis hakim justru menyatakan bahwa perlawanan diajukan sebelum pelelangan dilakukan dan bukan sebaliknya; menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa eksepsi dari tergugat i tersebut tidak beralasan untuk dikabulkan dan haruslah ditolak; menimbang, bahwa selanjutnya tergugat ii mengajukan eksepsi non adimpleti contractus yakni perjanjian yang ditandatangani para penggugat dan tergugat i in casu pt bank rakyat indonesia tbk. (persero) cab. bandung naripan adalah perjanjian timbal balik atau perjanjian kredit yang kedua prestasi secara timbal balik berhubungan erat satu sama lain, maka jika pihak yang menuntut pemenuhan dari pihak lain, pihak yang menuntut harus memenuhi kewajibannya berdasarkan perjanjian yang telah disepakati pihak yang bersangkutan, sehingga dengan demikian para penggugat tidak berhak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg menggugat kreditur apabila para penggugat sendiri tidak memenuhi kewajibannya sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati; menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung nomor 546 k/sip/1970 tertanggal 28 oktober 1970 dan putusan ma ri no. 305k/sip/1971 tertanggal 16 juni 1971pada pokoknya menyebutkan bahwa penggugat berhak menentukan siapa yang akan digugat, yang dirasa telah melanggar haknya dan merugikan dirinya. dengan demikian, penggugat dapat memilih siapa yang akan dijadikan tergugat dengan mencantumkannya dalam surat gugatan, sedangkan mengenai terbukti atau tidaknya gugatan penggugat tersebut sudah masuk pada pembuktian dalam pokok perkara; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas maka eksepsi tergugat ii tidak beralasan hukum untuk dikabulkan dan haruslah ditolak; menimbang, bahwa berdasarkan hal di atas maka eksepsi dari terguagt i dan tergugat ii haruslah dinyatakan ditolak untuk seluruhnya; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa yang menjadi esensi pokok gugatan para penggugat adalah tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan para penggugat; menimbang, bahwa sebaliknya tergugat i dan tergugat ii telah menyangkal/menyanggah atas dalil gugatan para penggugat tersebut; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan petitum dari para penggugat, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan hal sebagai berikut; menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mempelajari gugatan para penggugat dan jawaban tergugat i dan tergugat ii, majelis hakim menyimpulkan bahwa lelang terhadap objek dalam perkara a quo telah dilaksanakan dan telah ada pemenang lelang sebagaimana bukti surat bertanda t.i-26 dan bukti t.ii-1 berupa kutipan risalah lelang no. 197/08.01/2025-01, tanggal 29 april 2025, yang mana dalam risalah lelang tersebut menyebutkan bahwa lelang terhadap objek dalam perkara a quo telah dilaksanakan dan pemenang lelang tersebut adalah kevin kurniawan; menimbang, bahwa dalam perkara ini pemenang lelang dalam objek perkara a quo yakni kevin kurniawan tidak ditarik sebagai pihak tergugat. bahwa dalam pertimbangan mengenai eksepsi di atas telah majelis nyatakan bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung nomor 546 k/sip/1970 tertanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 28 oktober 1970 dan putusan ma ri no. 305k/sip/1971 tertanggal 16 juni 1971 menyatakan bahwa penggugat berhak menentukan siapa yang akan digugat, yang dirasa telah melanggar haknya dan merugikan dirinya, akan tetapi dengan tidak digugatnya pemenang lelang tersebut dapat merugikan pemenang lelang apabila gugatan para penggugat dikabulkan; menimbang, bahwa dalam gugatannya penggugat mendalilkan bahwa pemenang lelang tidak digugat karena tidak diketaui oleh para penggugat siapa pemenang lelang serta tidak ada pemberitahuan dari tergugat i maupun tergugat ii mengenai hal tersebut. bahwa terlepas dari hal tersebut menurut hemat majelis hakim kevin kurniawan selaku pemenang lelang haruslah ditarik sebagai pihak tergugat dalam perkara ini, oleh karena pemenang lelang adalah pembeli yang beritikat baik yang merupakan pemilik dari objek yang telah dilelang tersebut, di samping itu agar pemenang lelang mengetahui proses perkara ini dan mengetahui putusan perkara yang menyangkut nasib kepemilikan objek lelang oleh pemenang lelang serta memberi kesempatan kepada pemenang lelang untuk membuktikan keabsahan prosedur lelang tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas menurut hemat majelis hakim gugatan para penggugat kurang pihak, sehingga gugatan para penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menimbang, bahwa oleh karena gugatan para penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard), maka mengenai petitum gugatan para penggugat tidak akan majelis hakim pertimbangkan lagi; menimbang, bahwa oleh karena gugatan para penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard) maka para penggugat haruslah dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; memperhatikan ketentuan perundang-undangan yang bersangkutan dengan perkara ini m en g a d i l i: dalam eksepsi - menolak eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya; dalam pokok perkara - menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); - menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp630.000,00,- (enam ratus tiga puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari senin, tanggal 16 maret putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg 2026 oleh kami, agung sutomo thoba, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, r.bernadette samosir, s.h., m.h., dan bayu seno mahartoyo sukmo, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 24 juli 2025, putusan tersebut pada hari senin, tanggal 30 maret 2026, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh r yance rahadyan s,s.e.,s.h. sebagai panitera pengganti dan putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, r.bernadette samosir, s.h., m.h agung sutomo thoba, s.h.,m.h. bayu seno mahartoyo sukmo, s.h., m.h. panitera pengganti, r yance rahadyan s,s.e.,s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan perdata gugatan nomor 333/pdt.g/2025/pn bdg perincian biaya : pendaftaran . rp. 30.000,00,- proses . rp. 150.000,00,- panggilan sidang . rp. 380.000,00,- pnbp relas rp. 50.000,00,- materai . rp. 10.000,00,- redaksi . rp. 10.000,00,- jumlah . rp. 630.000,00,- (enam ratus tiga puluh ribu rupiah);