putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: iyam maryani binti lili, lahir di bandung pada tanggal 26 desember 1966, agama islam, pekerjaan mengurus rumah tangga, beralamat tinggal di jl. aki padma rt. 002 rw. 005 kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kota bandung, dalam hal ini diwakili kuasa hukumnya yang bernama: romli wibowo, s.h.; royan mardiyan, s.h.; hamdi, s.h.; para advokat pada kantor hukum romli wibowo, sh & partners beralamat di perum gand park cimalaka ii blok c no 15 kecamatan cimalaka kabupaten sumedang dengan domisili elektronik alamat email: romliwibowo696gmail.com, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 01 september 2025, yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri bandung register no. 1811/sk/pdt/2025/pn.bdg, tanggal 17-9-2025. selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan: 1. pt. bank rakyat indonesia, kantor cabang soekarno hatta berkedudukan di jl ibrahim adjie no. 354 bandung, yang diwakili oleh dhinar adi nugroho selaku pemimpin cabang pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. bandung soekarno hatta berdasarkan surat kuasa nomor 23 tanggal 16 juni 2025 berdasarkan akta nomor 15 tanggal 22 april 2025, dalam hal ini memberikan kuasa kepada ricky gustari diharja, mochamad iman ramdhan, gursiba sembiring dkk masing-masing pegawai pt. bank rakyat indonesia tbk regional office bandung beralamat di jl ibrahim adjie no. 354 bandung, berdasarkan surat kuasa khusus no.b.3992, tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 15 september 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri bandung register no. 1810/sk/pdt/2025/pn.bdg, tanggal 17 september 2025, selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia, cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat, cq. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) kota bandung, berkedudukan di gedung keuangan negara jl. asia afrika no.114, cikawao, kecamatan lengkong, kota bandung, jawa barat 40261, yang diwakili oleh heru pambudi, selaku sekretaris jenderal kementerian keuangan ri dalam hal ini memberikan kuasa kepada: aloysius yanis dharniarto, s.h., ll.m.; pangihutan siagian, s.h., m.h.; budi setiabudi, s.h., s.sos, m.e; heryantoro, ak.,m.h.; karman, s.h., m.h.; keni kurniasih, s.h., m.m; wiwin rianto; arif p. satriyono, s.h.; ahid mahfudz rismawan, s.h.; nirmala azizah, s.h.; khalis prayogi, s.h., ll.m.; hadiwijaya; fajar andhika eridani, s.h.; santa regita, a.p. kb.n.; mahfud; irwan maulana. s.e.; eni latifah, masing-masing adalah pegawai pada kementerian keuangan ri pada kanwil djkn jawa barat dan kpknl bandung, yang memilih domisili hukum kantor biro advokasi sekretaris jenderal kementerian keuangan ri jl. dr. wahidin, nomor 1 jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus nomor sku-716/mk/sj/2025, tanggal 29 september 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri bandung register no. 1946/sk/pdt/2025/pn.bdg, tanggal 1-10-2025, selanjutnya disebut tergugat ii; 3. kepala kantor pertanahan bpn kota bandung, berkedudukan di jl. soekarno-hatta no. 586 kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu kota bandung, dalam hal ini putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg memberikan kuasa kepada: tuhu endarto, a.ptnh, m.m.; uus firdaus, s.ip; cynthia aryanti, a.md.; lita luthfiyyani, s.h.; choerunissa rachmawati, s.h; dini marini yustiani, s.h., masing-masing pegawai pada kantor bpn kota bandung beralamat di jl. soekarno-hatta no. 586 kelurahan sekejati, kecamatan buahbatu kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 128/sku.32.73.mp.02.01/ix/2025, tanggal 12 september 2025 dan surat kuasa khusus nomor 3/sku.32.73.mp.02.01/i/2026, tanggal 7 januari 2026 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri bandung register no. 1839/sk/pdt/2025/pn.bdg, tanggal 18-10-2025, dan register no. 64/sk/pdt/2026/pn.bdg, tanggal 8-1-2026 selanjutnya disebut turut tergugat i; 4. robby, lahir di pematang siantar pada tanggal 4 juli 1975, bertempat tinggal di jln. baranangsiang no. 02 rt 004 rw 010 kelurahan kebon pisang kecamatan sumur bandung kota bandung, selanjutnya disebut turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut: setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; setelah memperhatikan surat-surat bukti dan mendengar keterangan saksi-saksi para pihak; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 1 september 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepanitraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 2 september 2025 dalam register perkara perdata nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: bahwa penggugat merupakan istri sah dari almarhum agus sukamana dan merupakan ahliwaris juga yang merupakan debitur bank bri yang pada pokoknya mengajukan dalil-dalil sebagai berikut: 1. bahwa pada tahun 2012 telah ditandatangani akad perjanjian kredit putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg nomor: 245 tertanggal 23 oktober 2012, dan surat penawaran kredit nomor: b.619-kc/vi/adk/03/2018 tertanggal 20 maret 2018, antara almarhum agus sukmana selaku debitur dengan tergugat i selaku bank tujuan pembiayaan: fasilitas kmk, ki, kmk angsuran tetap dengan jaminan berupa shm no.4508 shm no. 634 shm no. 2643 jangka waktu pembiayaan sampai dengan tahun 2019; 2. bahwa jumlah pembiayaan yang diberikan oleh tergugat kepada penggugat adalah sebesar rp.835.271.244,- (delapan ratus tiga puluh lima juta dua ratus tujuh puluh satu ribu dua ratus empat puluh empat rupiah) dengan rincian sebagai berikut: 2.1. kmk rc ritel / 0407-01-000536-15-4 sebesar rp.215.430.992.00,- (dua ratus lima belas juta empat ratus tiga puluh ribu sembilan ratus sembilan puluh dua rupiah) shm nomor 634; 2.2. kmk rc ritel / 0407-01-000126-15-3 sebesar rp.619.840.252.00,- (enam ratus sembilan belas juta delapan ratus empat puluh ribu dua ratus lima puluh dua ribu rupiah) shm nomor 4508; 2.3. ki ritel / 0407-01-003072-10-9 sebesar rp.385.000.000,- (tiga ratus delapan puluh lima juta rupiah) shm nomor 2643; sehingga kewajiban/hutang yang harus dibayar oleh penggugat kepada tergugat mulai dari pokok bunga dan denda adalah sebesar rp.1.387.124.409.00 (satu milyar tiga ratus delapan puluh tujuh juta seratus dua puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiah): jaminan diikat dengan hak tanggungan sebesar rp.2.237.538.000,- (dua milyar dua ratus tiga puluh tujuh juta lima ratus tiga puluh delapan ribu rupiah): 3. bahwa pada hari selasa tanggal 08 agustus 2023 suami penggugat yang mana merupakan debitur telah meninggal dunia karena sakit dirumah sakit; 4. bahwa penggugat telah bermohon resmi ke bank bri cabang soekarno hatta untuk upaya penyelesaian kredit karena yang menjadi debitur telah meninggal dunia, akan tetapi pihak bank bri bri cabang soekarno hatta tidak beralasan pada saat akad kredit yang didaftarkan hanya polis asuransi kebakaran saja; 5. bahwa penggugat yang merupakan istri sekaligus ahli waris dari almarhum agus setiawan selaku debitur bermohon keringan juga apabila memang pada saat akad dahulu hanya didaftarkan polis asuransi kebakaran saja, akan tetapi pihak bri cabang soekarno hatta tetap pada argumenya, penggugat mesti menyelesaikan bukan saja pokok akan tetapi termasuk bunga dan denda; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa kredit tersebut berjalan secara umum penggugat dapat melakukan pembayaran secara lancar, hingga pada akhirnya penggugat mulai mengalami kesulitan dalam pembayaran akibat usaha penggugat mengalami penurunan dan hal lain; 7. bahwa selanjutnya dengan keadaan yang sulit, penggugat tetap berupaya melaksanakan kewajibanya untuk membayar tanggungan kreditnya kepada tergugat, meskipun itu dilakukan dengan kondisi keuangan yang tertatih-tatih, penggugat tetap menyetorkan dananya untuk membayar angsuran sebagai bukti itikat baik dan terakhir telah menitipkan uang cicilan sebagai upaya itikad baik penggugat kepada tergugat melalui petugas kolektor pada tanggal 01 mei 2023 sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan diterima oleh bp. didit adi, dan tgl 14 mei 2024, penggugat mendapatkan surat peringatan dari tergugat. dan itu juga bukan merupakan surat peringatan terakhir dari tergugat i; 8. bahwa pada tanggal 10 agutus 2025 penggugat mendapatkan surat dari tergugat i bahwa shm no.2643 milik penggugat akan dilakukan lelang dengan jadwal lelang hari kamis tanggal 14 agustus 2025 dan nilai lelang sebesar rp.257.000.000,- (dua ratus lima puluh tujuh juta rupiah), hal ini membuat penggugat dan anak-anak penggugat yang merupakan ahliwaris dari almarhum agus sukmana kaget; 9. bahwa penggugat mengetahui nilai lelang yang dilakukan oleh tergugat ii sebesar rp.257.000.000,- (dua ratus lima puluh tujuh juta rupiah) sementara biaya taksiran harga pasaran terhadap tanah dan bangunan objek yang dilelang itu shm nomor 2643 seluas 54m sebesar rp.810.000.000,- (delapan ratus sepuluh juta rupiah); 10. bahwa dilakukanya lelang oleh tergugat ii sangat jauh dari harga pasaran saat ini sementara yang menjadi kewajiban hutang pokok dari ahliwaris almarhum agus sukmana terhadap objek yang dilelang itu sebesar rp.348.085.331,- (tiga ratus empat puluh delapan juta delapan puluh lima ribu tiga ratus tiga puluh satu rupiah) lelang tersebut sangat jauh dari nilai pokok; 11. setelah dilakukanya lelang oleh tergugat ii tertanggal 14 agustus 2025 penggugat mengetahui bahwa turut tergugat ii merupakan pemenang lelang, dan dari hasil lelang tersebut tergugat ii mendapatkan lelang dengan nilai rp.273.000.000,- (dua ratus tujuh puluh tiga juta rupiah); 12. bahwa dengan hasil nilai lelang sebesar rp.273.000.000,- (dua ratus tujuh puluh tiga juta rupiah), masih tersisa kewajiban penggugat kepada putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg tergugat i dengan selisih sebesar rp.75.085.331,- (tujuh puluh lima juta delapan puluh lima ribu tiga ratus tiga puluh satu rupiah), dengan rincian; 12.1. hutang pokok penggugat terhadap shm nomor 2643 sebesar rp. 348.085.331,- (tiga ratus empat puluh delapan juta delapan puluh lima ribu tiga ratus tiga puluh satu rupiah); 12.2. hasil lelang tertanggal 14 agustus 2025 shm nomor 2643 sebesar rp. 273.000.000,- (dua ratus tujuh puluh tiga juta rupiah); adanya selisih yang menjadi kewajiban penggugat terhadap sisa hutang sebesar rp.75.085.331,- (tujuh puluh lima juta delapan puluh lima ribu tiga ratus tiga puluh satu rupiah); 13. bahwa adanya yuris prudensi ma no. 112 k/pdt/1997, menjadi dasar hukum yang menyatakan pelelangan dapat dibatalkan jika ada harga lelang yang terlalu rendah atau pemenang lelang adalah pegawai pihak pemohon lelang, yang menimbulkan konflik kepentingan, serta adanya aturan dalam pasal 1320 menjadi dasar hukum pembatalan jika lelang melanggar syarat sahnya perjanjian, seperti tidak adanya kesepakatan yang sah atau adanya hal yang tidak halal. 14. bahwa adanya selisih antara nilai jaminan dan nilai limit lelang merupakan bentuk tindakan sewenang-wenang dari tergugat dalam proses pelaksanaan lelang, hal tersebut tidaklah patut untuk dilakukan karena akan sangat merugikan penggugat sebagai pemegang hak atas obyek lelang aquo selain itu didalam menetapkan nilai limit lelang haruslah dilakukan oleh penilai yang independen berdasarkan kompetensi yang dimilikinya (vide pasal 44 (2) peraturan menteri keuangan no.27 tahun 2016): hingga gugatan ini diajukan penggugat sebagai pemilik jaminan tidak mengetahui atau sengaja tidak diberi tahu perusahaan jasa penilai mana yang ditunjuk tergugat i untuk melaksanakan penilaian sebagai dasar penentuan nilai limi lelang. perbuatan tergugat tersebut adalah nyata-nyata bertentangan dengan hak subyektif penggugat. 15. bahwa mengenai perbuatan melawan hukum, menurut rosa agustina, dalam bukunya perbuatan melawan hukum, terbitan pasca sarjana fh universitas indonesia (2003), hal. 117, dalam menentukan suatu perbuatan dapat dikualifisir sebagai melawan hukum, diperlukan 4 syarat: 1). bertentangan dengan kewajiban hukum sipelaku, 2). bertentangan dengan hak subjektif orang lain, 3). bertentangan dengan kesusilaan, 4). bertentangan dengan kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian; 16. bahwa akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg bagi diri penggugat akan mengalami kerugian yaitu berupa kerugian materiil dan immateriil dengan rincian: kerugian materiil: 16.1. njop sesuai perkot kota bandung minimal harga tanah adalah rp.13.000.000,-per m2 x 54 m2 = rp.702.000.000,- 16.2. harga bangunan adalah minimal sebesar rp.2.000.000,- per m2 x 54 m2 sehingga total jumlahnya = rp.108.000.000,- jumlah rp.702.000.000,-+rp.108.000.000,-=rp.810.000.000,- 16.3. nilai akhir lelang adalah rp.273.000.000,- (dua ratus tujuh puluh tiga juta rupiah) kerugian dihitung sebagai berikut: rp.810.000.000-rp.273.000.000=rp.537.000.000,-(lima ratus tujuh puluh tiga juta rupiah); 16.4. kerugian immateriil: bahwa selain kerugian materiil, penggugat pun mengalami kerugian immateriil yaitu kerugian yang timbul karena pengumuman lelang telah menjatuhkan harga diri dan mencemarkan nama baik penggugat yang apabila diperkirakan sebesar rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah); bahwa ditariknya turut tergugat dalam perkara ini adalah karena turut tergugat sebagai pihak pelaksana lelang eksekusi hak tanggungan atas tanah dan bangunan sebagaimana tercatat dalam sertifikat hak milik no.2643, maka wajar kiranya apabila gugatan penggugat dikabulkan, turut tergugat agar tunduk dan patuh terhadap putusan ini: bahwa untuk menjamin dilaksanakanya putusan ini nanti oleh tergugat, maka penggugat mohon agar tergugat dihukum membayar uang paksa (dwangsoom) kepada penggugat sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) perhari, setiap ia lalai memenuhi isi putusan, terhitung sejak putusan dibacakan sampai dilaksanakan; 17. bahwa dengan ditariknya turut tergugat i didalam perkara ini karena ada kekhawatiran dari penggugat bahwa turut tergugat ii akan membalik nama terhadap objek yang telah dilelang tersebut, maka dengan gugatan ini pengugat bermohon melalui majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menghukum tururt tergugat i untuk menahan agar tidak dilakukanya upaya balik nama objek hasil lelang shm nomor 2643 oleh turut tergugat ii; 18. bahwa penggugat mohon kepada majelis hakim agar putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya banding, kasasi, verzet putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg ataupun upaya hukum lainnya (uitvoerbaar bij voorraad). bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, penggugat mohon kepada ketua pengadilan negeri bandung untuk memanggil para pihak guna diperiksa dan diputus perkaranya dengan menjatuhkan putusan sebagai berikut: primair: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya: 2. menyatakan lelang tertanggal 14 agustus 2025, yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii batal demi hukum; 3. menyatakan bahwa tindakan tergugat i dan tergugat ii yang melaksanakan proses lelang dengan nilai dibawah harga pasaran sebagai perbuatan melawan hukum; 4. menyatakan bahwa tindakan tergugat yang tidak melakukan langkah-langkah pembinaan dan penyelamatan kredit terlebih dahulu sebelum melakukan penyelesaian kredit secara eksekusi lelang sebagai perbuatan melawan hukum; 5. menyatakan bahwa tindakan tergugat i yang menentukan nilai limit obyek lelang yang tidak wajar tanpa memperhitungkan nilai harga pasaran terhadap tanah dan bangunan sebagai perbuatan melawan hukum. 6. menghukum tergugat membayar ganti rugi materiil sebesar rp.750.000.000,-(tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dan ganti rugi immateriil sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus rupiah) kepada penggugat; 7. menghukum turut tergugat i untuk tidak melanjutkan proses balik nama terhadap shm (sertifikat hak milik) nomor 2643 a/n. almarhum agus sukamana kepada turut tergugat ii; 8. menghukum turut tergugat i dan turut tergugat ii untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini; 9. menghukum tergugat i untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari, setiap ia lalai memenuhi isi putusan, terhitung sejak putusan dibacakan sampai dilaksanakan; 10. menyatakan putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu meskipun ada upaya hukum lainnya (uitvoerbaar bij voorraad); 11. membebankan biaya perkara yang timbul; subsidair: dalam peradilan yang baik, mohon keadilan yang seadil-adinya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, untuk penggugat, tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat i masing-masing datang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg menghadap kuasanya tersebut di persidangan. sementara turut tergugat ii datang menghadap sendiri di persidangan; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk sdr. hendri darma putra, s.h.,m.h., mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung sebagai mediator berdasarkan penetapan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg, tertanggal 22 oktober 2025; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 19 november 2025 bahwa upaya perdamaian tersebut tidak berhasil. oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan, dimana penggugat pada pokoknya menyatakan tetap pada gugatannya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat didaftarakan melalui e-court, maka kepada tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat i dan turut tergugat ii, diminta persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik, dimana para tergugat dan para turut tergugat tersebut menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i memberikan jawaban tertanggal 17 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: a. dalam eksepsi i. gugatan yang diajukan oleh penggugat kurang lengkap karena kekurangan pihak (plurium litis consortium) 1. bahwa sesuai dengan akta persetujuan membuka kredit, akta perjanjian kredit nomor 245 tanggal 23 oktober 2012, akta perjanjian kredit nomor 246 tanggal 23 oktober 2012, dan akta perjanjian kredit nomor 447 tanggal 27 oktober 2016 kesemua akta tersbeut yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum (selanjutnya disebut perjanjian kredit) dan addendumnya, jelas bahwa pihak dalam perjanjian kredit tersebut yaitu pihak peminjam adalah penggugat dan sdr. agus sukmana atau seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana jika sdr. agus sukmana sudah meninggal. namun dalam perkara a quo ini sdr. agus sukmana atau seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana tidak ikut serta sebagai para pihak, padahal sebagai pihak peminjam dan penjamin secara hukum sudah seharusnya ikut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg serta sebagai pihak, karena bagaimanapun juga sdr. agus sukmana atau seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana adalah pihak yang sangat berkepentingan terhadap pinjaman tersebut yang ada pada tergugat i. 2. bahwa dengan tidak menyertakan sdr. agus sukmana atau seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana dalam perkara a quo mengakibatkan gugatan penggugat merupakan gugatan yang kurang pihak dan tidak memenuhi syarat formal gugatan sesuai hukum acara yang berlaku. vide: 1. putusan mari nomor 45 k/sip/1954, tanggal 9 mei 1956; 2. putusan mari nomor 938 k/sip/1971, tanggal 4 okt 1972; 3. putusan mari nomor 216 k/sip/1974,tanggal 27 maret 1975; 4. putusan mari nomor 151 k/sip/1975, tanggal 13 mei 1975; 5. putusan mari nomor 878 k/sip/1977, tanggal 19 juni 1979. maka berdasarkan eksepsi tersebut diatas, tergugat i mohon kehadapan yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan a quo tidak dapat diterima. ii. gugatan yang diajukan obscuur libel (kabur) 1. bahwa obyek gugatan perkara yang dimaksud adalah jaminan yang menjadi jaminan kredit penggugat sebagai debitur kepada tergugat. bahwa berdasarkan surat gugatan penggugat tidak menyebutkan dengan jelas letak/batas-batas dari tanah obyek sengketa dimaksud. hal tersebut membuat obyek sengketa menjadi tidak jelas/kabur. maka bila tidak disebutkan letak/batas obyek sengketa dalam surat gugatan maka gugatan tersebut tidak dapat diterima. hal tersebut sesuai dengan yurisprudensi putusan mahkamah agung tgl 17-4-1979 no.1149 k/sip/1975 dalam perkara perdata antara durasid u.simpei melawan albert dulin duha (yi.ii.1978, hal 220) yang menyatakan: karena dalam surat gugatan tidak disebutkan dengan jelas letak/batas tanah sengketa, gugatan tidak dapat diterima . 2. bahwa sesuai praktek peradilan, suatu gugatan dianggap kabur menurut hukum jika gugatan: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg a. tidak menjelaskan dasar hukum (rechts grond) dan fakta fakta terkait (fetelijke grond); b. dalam gugatan dengan objek sengketa tanah tidak disebutkan batas-batasnya, letak dan ukuran/luas tanah; c. petitum tidak rinci; d. adanya kontradiksi atau ketidak sesuaian antara posita dan petitum. maka berdasarkan hal tersebut, terbukti gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas/kabur dan harus dinyatakan atau dikategorikan sebagai gugatan yang obscuur libel oleh majelis hakim; dengan demikan terhadap gugatan yang tidak jelas/kabur/obscuur libel sesuai dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri (vide putusan ma tanggal 10 juli 1975 no. 551 k/sip/1975), maka terhadap gugatan penggugat yang obscuur libel, pengadilan harus menyatakan bahwa gugatan penggugat a quo ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima. iii. keberatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk perlawanan bukan gugatan 1. bahwa mencermati inti permasalahan dalam gugatan penggugat adalah keberatan terhadap parate eksekusi lelang yang dilaksanakan. bahwa sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 679 k/sip/1974 tanggal 31 agustus 1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1261 k/sip/1979 tanggal 15 april 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud secara yuridis tidak dapat diterima. oleh karena itu gugatan penggugat atas keberatan eksekusi lelang tersebut adalah keliru, mengingat keberatan tersebut seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan. b. dalam provisi 1. bahwa menanggapi dalil penggugat dalam positanya. tergugat secara tegas menolak tuntutan provisi penggugat dalam gugatannya yang memohon dibatalkan eksekusi lelang terhadap objek jaminan tanah dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg bangunan. dalil pengugat ini nyata tidak jelas dan tidak berdasar oleh karena itu tidak perlu dipertimbangkan. 2. bahwa hal ini diperkuat oleh pmk nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang yang menyatakan bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan . sehingga dengan adanya gugatan a quo tidak dapat menangguhkan atau menghentikan pelaksanaan lelang. hal ini semata-mata hanya itikad buruk yang berusaha untuk menunda pelaksanaan lelang. 3. maka sangat berdasar hukum apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung yang mulia menolak permohonan putusan provisi yang diajukan penggugat. c. dalam pokok perkara 1. bahwa apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, dengan ini tergugat mengajukan jawaban dalam pokok perkara sebagai berikut: 2. bahwa hal - hal yang telah dikemukakan dalam eksepsi dan provisi mohon dianggap menjadi satu kesatuan dengan jawaban pokok perkara ini. 3. bahwa tergugat menolak dengan tegas semua dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat, kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat. 4. bahwa dari sekian banyak uraian gugatan penggugat, tampak bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat tidak mempunyai dasar yuridis yang jelas, sehingga sangatlah berdasarkan hukum apabila dalil-dalil tersebut ditolak dan tidak perlu dipertimbangkan. 5. bahwa untuk menjelaskan dan mendudukan persoalan yang sebenarnya, akan tergugat jelaskan fakta-fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti hukum bahwasannya tergugat telah melakukan perbuatan sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. 6. bahwa untuk memperjelas permasalahan dengan benar sesuai fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti yang kebenarannya tidak dapat disangkal lagi, akan tergugat terangkan dan jelaskan duduk perkaranya sebagai berikut: a. penggugat dan sdr. agus sukmana tercatat sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung soekarno hatta incasu tergugat yang telah menerima fasilitas kredit modal kerja sesuai dengan akta perjanjian kredit nomor 245 tanggal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 23 oktober 2012 yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum di bandung. b. penggugat dan sdr. agus sukmana tercatat sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung soekarno hatta incasu tergugat yang telah menerima fasilitas kredit investasi sesuai dengan akta perjanjian kredit nomor 245 tanggal 23 oktober 2012 yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum di bandung. c. penggugat dan sdr. agus sukmana tercatat sebagai debitur pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung soekarno hatta incasu tergugat yang telah menerima fasilitas kredit investasi sesuai dengan akta perjanjian kredit nomor 447 tanggal 27 oktober 2016 yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum di bandung. ------------------------selanjutnya disebut perjanjian kredit------------------------------ d. terhadap fasilitas kredit tersebut, debitur (penggugat dan sdr. agus sukmana) sekaligus penjamin secara sukarela telah menyerahkan berupa: - sertipikat hak milik no. 2643 luas tanah 54 m2 an. agus sukmana kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kotamadya bandung wilayah tegallega, sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) untuk menjamin hutang debitur (penggugat) dan telah diikat secara nyata dengan, dengan rincian hak tanggungan sebagai berikut: hak tanggungan peringkat pertama no. 02340/2017. - sertipikat hak milik no. 634 luas tanah 242 m2 an. agus sukmana kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kota bandung, sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) untuk menjamin hutang debitur (penggugat) dan telah diikat secara nyata dengan, dengan rincian hak tanggungan sebagai berikut: hak tanggungan peringkat pertama no. 14811/2012. hak tanggungan peringkat kedua no. 2821/2014. hak tanggungan peringkat ketiga no. 02399/2017. - sertipikat hak milik no. 4508 luas tanah 103 m2 an. agus sukmana kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kota bandung, sebagai jaminan (selanjutnya disebut agunan kredit) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg untuk menjamin hutang debitur (penggugat) dan telah diikat secara nyata dengan, dengan rincian hak tanggungan sebagai berikut: hak tanggungan peringkat pertama no. 14810/2012. hak tanggungan peringkat kedua no. 2945/2014. hak tanggungan peringkat ketiga no. 01648/2017. hak tanggungan peringkat keempat no. 05067/2018 e. dalam perkembangannya debitur (penggugat) tidak dapat memenuhi kewajiban pembayaran sebagaimana tercantum dalam perjanjian kredit. namun meskipun debitur telah wanprestasi, tergugat tidak semata-mata langsung melakukan lelang terhadap agunan debitur. justru tergugat telah memberikan kesempatan kepada debitur untuk melunasi kewajibannya, dengan dikirimkannya surat-surat peringatan kepada debitur, sebagai berikut: surat no. b. 1505-kc-vi/cro/v/2024 tanggal 6 mei 2024 perihal surat peringatan ke-i. surat no. b. 1647-kc-vi/cro/v/2024 tanggal 14 mei 2024 perihal surat peringatan ke-ii. surat b. 1912--kc-vi/cro/v/2024 tanggal 21 mei 2024 perihal surat peringatan ke-iii. perlu diketahui bahwa terhadap setiap surat peringatan tersebut telah mencantumkan secara jelas dan transparan total kewajiban debitur beserta jangka waktu untuk menyelesaikan kewajibannya. terhadap surat-surat tersebut juga telah diterima oleh debitur, tetapi tidak mendapat tanggapan dan tindakan konkret dari debitur untuk segera melunasi kewajibannya. f. namun, meski telah diberikan kesempatan dan waktu yang patut, debitur (penggugat) tetap mengabaikan peringatan-peringatan tersebut dan tetap tidak menyelesaikan kewajiban utangnya yang telah menunggak (tetap wanprestasi). oleh karena itu, mengingat penggugat tetap wanprestasi, maka sesuai dengan ketentuan undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah (uuht) dinyatakan bahwa: apabila debitur (penggugat) cidera janji (wanprestasi) pemegang hak tanggungan (tergugat i) mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum (tergugat ii) serta mengambil pelunasan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg piutangnya dari hasil penjualan tersebut (vide pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) huruf a uuht). selain itu dalam pasal 2 butir 6 akta pemberian hak tanggungan juga secara tegas dinyatakan bahwa: jika debitur (penggugat) tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya (wanprestasi), pemegang hak tanggungan (tergugat i) dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk itu kuasa, tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pemberi hak tanggungan (penggugat) untuk menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang objek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian. g. selanjutnya, mengingat penggugat terbukti telah wanprestasi, maka tergugat mengajukan lelang parate eksekusi hak tanggungan kepada tergugat ii sesuai ketentuan dan prosedur hukum sebagaimana diatur dalam undang undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda benda yang berkaitan dengan tanah (uuht) dan peraturan menteri keuangan no. 213/pmk.06/2020 tanggal 23 desember 2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. bahwa berdasarkan permohonan lelang dari tergugat tersebut, turut tergugat i telah melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap obyek agunan kredit sesuai ketentuan sebagaimana diatur dalam peraturan menteri keuangan no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut, maka nyata-nyata dan terbukti lelang eksekusi hak tanggungan obyek jaminan kredit a quo yang dilakukan tergugat i dengan perantaraan tergugat ii telah dilakukan sesuai dengan ketentuan dan prosedur lelang. dengan demikian, sesuai yurisprudensi mahkamah agung ri tanggal 24 april 1969 nomor 323k/sip/1968 juncto 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, tehadap lelang eksekusi yang telah dilaksanakan sesuai prosedur dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, tidak dapat dibatalkan. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil pelawan yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 7. bahwa dengan dijadikannya sertipikat hak milik tersebut diatas sebagai agunan kredit kepada tergugat serta telah diikat dengan hak tanggungan, membawa akibat yuridis bahwa shm tersebut menjadi jaminan pelunasan kredit yang dijaminnya. apabila ternyata debitur tidak dapat melunasi kewajibannya/wanprestasi, maka agunan tersebut akan dilelang sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dimana hasilnya akan digunakan untuk melunasi hutang debitur: dengan demikian jelas bahwa pengikatan atas agunan kredit tersebut adalah sah dan sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 8. bahwa tergugat menolak dengan tegas semua dalil-dalil penggugat dalam gugatannya, kecuali yang diakui secara tegas oleh tergugat. hal tersebut merupakan alasan-alasan yang dicari-cari dan dipaksakan oleh para penggugat tanpa ada dasar hukum yang jelas. adapun yang menjadi alasan penolakan tergugat adalah sebagai berikut: a. tergugat i menolak dalil penggugat sebagaimana gugatannya yang menyatakan bahwa penggugat tidak pernah diberikan perjanjian kredit. hal ini mengingat bahwa seluruh perjanjian kredit tersebut dibuat secara notariil, artinya sebelum ditandatangani telah dibacakan oleh notaris. kemudian akta perjanjian tersebut jelas dan nyata bahwa kredit dari penggugat dan sdr. agus sukmana tersebut tidak ada asuransi jiwa sebagaimana yang dimaksud dalam gugatan penggugat. b. tergugat telah memberikan tawaran tertulis yang dituangkan dalam surat penawaran putusan kredit mengenai syarat-syarat dan ketentuan kredit yang ditandatangani kedua belah pihak dan sebelum ditandatangani telah pelajari oleh debitur sehingga mengetahui hak dan kewajibannya. kemudian ditandatangi oleh debitur dan pemilik jaminan yang artinya setuju dengan syarat-syarat dan ketentuan kredit yang diajukan. c. perjanjian kredit serta perjanjian pengikatan agunan tersebut telah dibuat dalam bentuk perjanjian akta notariil oleh notaris, artinya sebelum para pihak menandatanganinya telah dibacakan dan dijelaskan isinya oleh notaris, sehingga para pihak (debitur dan kreditur) telah mengetahui hak dan kewajibannya dalam perjanjian-perjanjian tersebut. selain itu akta notariil merupakan pembuktian yang sempurna, dan jika ada pihak yang menyangkal atas akta putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg tersebut maka yang menyangkal harus membuktikan bantahannya (pasal 1870 kuh perdata). d. berdasarkan pasal 1868 kuhperdata, akta autentik adalah akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang dan dibuat di hadapan pejabat umum yang berwenang ditempat dimana akta dibuat. e. akta otentik tidak hanya membuktikan bahwa para pihak sudah menerangkan apa yang dituliskan dalam akta tersebut (kekuatan pembuktian formil), tetapi juga bahwa yang diterangkan tadi adalah benar (kekuatan pembuktian material). f. kekuatan pembuktian formil yang melekat pada akta otentik dijelaskan pasal 1871 kuh perdata, ''bahwa segala keterangan yang tertuang di dalamnya adalah benar diberikan dan disampaikan penanda tangan kepada pejabat yang membuatnya''. oleh sebab itu, segala keterangan yang diberikan penanda tangan dalam akta otentik, dianggap benar sebagai keterangan yang dituturkan dan dikehendaki yang bersangkutan. anggapan atas kebenaran yang tercantum di dalamnya, bukan hanya terbatas pada keterangan atau pernyataan yang terdapat di dalamnya benar dari orang yang menandatanginya, tetapi juga meliputi kebenaran formil yang dicantumkan pejabat pembuat akta (m. yahya harahap, s.h., hukum acara perdata, hal 567). g. oleh karena akta otentik mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna, maka apabila kebenaran akta autentik disangkal, pihak yang menyangkal harus membuktikan bahwa sangkalannya benar (pasal 1870 kuh perdata). 9. bahwa tergugat tegaskan hal-hal sebagai berikut dapat tergugat sampaikan bahwasanya ada macam-macam bentuk wanprestasi/cidera janji yaitu: a. tidak terpenuhinya prestasi sama sekali. b. ada prestasi, tetapi tidak sesuai dengan harapan. c. memenuhi prestasi, tetapi tidak tepat waktunya (terlambat) dari waktu yang telah dijanjikan. d. melakukan sesuatu yang menurut perikatan/perjanjian tidak boleh dilakukan, demi tercapainya suatu prestasi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 10. bahwa sehingga apabila salah satu dari keempat macam bentuk wanprestasi tersebut terpenuhi, maka debitur dapat dikategorikan sebagai wanprestasi. 11. bahwa menanggapi dalil-dalil penggugat dalam posita dan petitumnya terkait penentuan harga limit lelang, dapat tergugat jelaskan dan tegaskan dalam penilaian nilai limit ditetapkan oleh tergugat dalam menentukan nilai limit lelang, tergugat telah mempertimbangkan informasi harga pasar tanah disekitar lokasi, obyek lelang dan nilai ekonomisnya. selain itu, tergugat juga telah berpedoman pada peraturan menteri keuangan no. 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang mana ditentukan bahwa penetapan nilai limit lelang menjadi tanggung jawab sepenuhnya dari penjual (tergugat) berdasarkan penilaian dari penaksir/tim penaksir/penilai/tim penilai pihak internal penjual atau pihak yang ditunjuk penjual. sehingga berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas dan nyata bahwa dalil-dalil para penggugat yang demikian merupakan dalil yang sangat mengada ada dan tidak berdasar hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak/diabaikan. 12. bahwa menanggapi dalil penggugat dalam gugatannya, tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalam yang memohonkan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum. sesuai ketentuan pasal 1365 kuhperdata, untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan melawan hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: 1. harus ada perbuatan; 2. perbuatan itu harus melawan hukum; 3. ada kerugian; 4. ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan hukum itu dengan kerugian. 5. ada kesalahan (schuld); unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana pada pasal 1365 kuhperdata, terutama unsur terpenting yaitu schuld (adanya kesalahan) tidak terpenuhi. 13. bahwa tidak satupun dalil gugatan penggugat yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh tergugat telah memenuhi syarat-syarat tersebut terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh tergugat. oleh karena tidak satupun syarat-syarat perbuatan melawan hukum putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata terpenuhi, maka gugatan perbuatan melawan hukum (on rechtmatigedaad) yang didalilkan oleh penggugat kepada tergugat adalah gugatan yang tidak berdasar dan tidak beralasan, mengada-ada serta hanya didasari itikad buruk terhadap pelaksanaan eksekusi lelang jaminan. 14. bahwa masih menanggapi dalil penggugat mengenai ganti kerugian baik materiil maupun imateriil, tergugat i tegaskan hal-hal sebagai berikut: a. tergugat i menolak dengan tegas terhadap dalil penggugat mengenai ganti kerugian baik materiil maupun imateriil karena hal tersebut semata-mata hanya itikad buruk penggugat yang hanya ingin mencari untung semata. dalil ini diperkuat oleh putusan ma dalam perkara peninjauan kembali no. 650/pk/pdt/1994 menerbitkan pedoman yang isinya berdasarkan pasal 1370, 1371, 1372 kuhperdata ganti kerugian immateriil hanya dapat diberikan kepada hal-hal tertentu saja seperti perkara kematian, luka berat dan penghinaan . b. perlu diperhatikan juga bahwa akibat menunggaknya kredit dari penggugat atau tidak membayar kewajiban untuk melunasi hutangnya pada tergugat, telah menyebabkan tergugat selaku kreditur mengalami kerugian akibat adanya kredit macet tersebut. padahal apabila dana kredit macet tersebut disalurkan kepada masyarakat lain yang lebih membutuhkan dapat membantu meningkatkan perekonomian serta membuka banyak lapangan kerja baru khususnya di kuningan. c. di samping itu, akibat pinjaman dari debitur menjadi kredit macet, tergugat harus menanggung kerugian, karena tergugat harus tetap membayar bunga simpanan masyarakat yang merupakan sumber dana pinjaman yang disalurkan kepada debitur. selain itu tergugat i harus membuku biaya pencadangan aktiva produkti dan dirugikan karena tidak bisa menyalurkan pinjaman lagi ke masyarakat sebesar pinjaman debitur yang macet tersebut. d. dengan demikian, telah jelas dan terang bahwa tergugat i justru adalah pihak yang dirugikan dari macetnya kredit dari penggugat. saat ini penggugat disamping tidak beritikad baik dalam pelaksanaan eksekusi lelang jaminan juga mengajukan gugatan kepada tergugat selaku kreditur, padahal kreditur telah memberikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg fasilitas restrukturisasi kredit kepada debitur untuk meringankan bebannya. 15. bahwa tergugat merupakan kreditur yang beritikad baik dan sudah seharusnya dilindungi oleh undang-undang. sesuai dengan sema no. 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan disebutkan pemegang hak tanggungan yang beritikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak. sehubungan dengan hal-hal tersebut diatas telah cukup jelas bahwa tidak ada satupun alasan maupun dasar hukum untuk menyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan yang merugikan penggugat serta bertentangan dengan hukum, sehingga seluruh posita dan petitum gugatan penggugat harus ditolak. maka, berdasarkan alasan-alasan dan fakta-fakta hukum yang tergugat sampaikan di atas, jelaslah tergugat sama sekali tidak melakukan perbuatan melawan hukum, dan sebaliknya segala tindakan tergugat telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku serta memiliki dasar hukum yang kuat, sehingga jelas - jelas tindakan tergugat yang mengupayakan pengembalian kredit macet karena penggugat telah wanprestasi sudah sepatutnya mendapatkan perlindungan hukum. oleh karena itu, tergugat mohon dengan segala hormat kepada yang mulia majelis hakim pada pengadilan negeri kuningan yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memutus : menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii memberikan jawaban tertanggal 17 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa tergugat ii menolak seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat ii; 2. bahwa tergugat ii disertakan sebagai pihak dalam perkara a quo adalah terkait pelaksanaan lelang atas objek sengketa berupa sebidang tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik shm no. 2643/kelurahan babakan, seluas 54 m2 atas nama agus sukmana yang terletak di jalan aki padma no. 22 rt 04 rw 06 kel. babakan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg kec. babakan ciparay kota bandung ( objek sengketa ) yang menjadi jaminan atas perjanjian kredit antara almarhum agus sukmana (suami penggugat) selaku debitur dengan pt bank rakyat indonesia (persero), tbk. cabang bandung soekarno hatta selaku kreditur (in casu tergugat i). 3. bahwa objek sengketa dimaksud adalah jaminan atas perjanjian membuka kredit fasilitas investasi (ki) refinancing nomor 447 tanggal 27 oktober 2016, berikut seluruh perubahan dan addendumnya, yang diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat i (pertama) nomor 02340/2017 tanggal 17 maret 2017 dan akta pemberian hak tanggungan nomor 211/2017 tanggal 10 februari 2017 ( perjanjian kredit ). 4. bahwa penggugat dalam gugatannya mendalilkan bahwa tergugat ii (kpknl bandung) ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo, guna dimintai pertanggungjawaban karena telah melaksanakan lelang, dengan pihak penjual tergugat i melalui perantara tergugat ii dengan cara yang melawan hukum, yakni: a. pengugat masih beri'tikad baik untuk membayar angsuran kepada tergugat i namun objek sengketa tetap dilaksanakan lelang; b. harga jual lelang (nilai limit) menurut penggugat terlalu murah; c. meskipun jaminan telah dijual lelang namun ternyata masih terdapat sisa utang (belum lunas). 5. bahwa terhadap dalil penggugat tersebut, dapat tergugat ii sampaikan pokok bantahan sebagai berikut: a. pelaksanaan lelang yang diperantarai tergugat ii adalah lelang eksekusi hak tanggungan, yang berpedoman pada pasal 6 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah (uu hak tanggungan), vendureglement, dan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (pmk lelang); dan b. penentuan nilai limit adalah sepenuhnya hak penjual, dan pejabat lelang/kpknl tidak dapat mencampuri penentuan harga jual (nilai limit). 6. bahwa oleh karena seluruh syarat formil dan materiil lelang telah dipenuhi oleh tergugat i (selaku penjual), sehingga, pelaksanaan lelang yang diperantarai tergugat ii adalah telah sesuai dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg ketentuan peraturan perundang-undangan, dan tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii. 7. bahwa oleh karena seluruh syarat formil dan materiil lelang telah dipenuhi oleh tergugat i (selaku penjual), sehingga, pelaksanaan lelang yang diperantarai tergugat ii adalah telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii, dengan demikian, risalah lelang nomor 449/08.01/2025-01 tanggal 14 agustus 2025 adalah sah dan memiliki kekuatan hukum mengikat, dan tidak dapat dibatalkan. ii. dalam eksepsi a. eksepsi gugatan tidak jelas alias kabur (obscuur libel) 1. bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat khususnya yang ditujukan terhadap tergugat ii berupa gugatan perbuatan melawan hukum atas permasalahan pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa yang dilaksanakan pada tanggal 14 agustus 2025. 2. bahwa dalam pasal 1365 kuhperdata sangat jelas sekali unsur yang masuk gugatan perbuatan melawan hukum yang terdiri dari: 1) adanya suatu perbuatan, 2) perbuatan tersebut melawan hukum, 3) adanya kesalahan dari pihak tertentu, 4) adanya kerugian bagi korban, 5) adanya hubungan kausalitas. 3. bahwa dalam surat gugatannya, dalil-dalil penggugat yang menyatakan bahwa tergugat ii dalam melaksanakan lelang objek perkara a quo dilakukan dengan cara melawan hukum adalah dalil-dalil yang tidak tepat dan kabur, karena penggugat sama sekali tidak dapat menunjukkan perbuatan dari tergugat ii yang secara spesifik dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum. 4. bahwa faktanya telah jelas, adanya hubungan hukum antara penggugat selaku debitur dengan tergugat i selaku kreditur dalam perjanjian kredit, yang dalam perjalanannya terdapat permasalahan berupa pemenuhan kewajiban oleh pihak debitur (pengugat) yang tidak dilaksanakan sesuai yang dijanjikan, sehingga dinyatakan wanprestasi oleh tergugat i. 5. bahwa dengan demikian sangat keliru apabila penggugat mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum terhadap tergugat ii, sedangkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg dalam perjanjian tersebut, tergugat ii tidak terlibat atau terikat secara hukum, sehingga penggugat juga tidak tepat dan kabur dalam merumuskan hubungan hukum dalam gugatan perbuatan melawan hukum a quo. 6. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1340 kuhperdata, telah jelas diatur perjanjian hanya berlaku bagi pihak-pihak di dalam perjanjian saja, tidak dapat merugikan pihak ketiga (dhi. tergugat ii). dan merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 294 k/sip/1971 tanggal 7 juli 1971 dijelaskan bahwa suatu gugatan harus diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dan bukan orang lain sehingga gugatan yang secara salah diajukan tersebut haruslah dinyatakan tidak dapat diterima . 7. bahwa selain itu gugatan kabur karena terdapat pertentangan antara posita dan petitum gugatan a quo, yang mana pada positanya penggugat mempermasalahkan adanya perbuatan melawan hukum oleh tergugat i, yang penggugat akui masih beri'tikad baik untuk membayar angsuran kepada tergugat i, namun objek sengketa tetap dilaksanakan lelang. 8. bahwa dalam petitumnya angka 3 pengugat justeru meminta agar tergugat i, dan terugat ii dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum. hal tersebut telah cukup jelas menunjukkan adanya kekaburan gugatan penggugat. 9. bahwa dengan ketidakjelasan dalam merumuskan hubungan hukum, posita dan petitum dalam gugatan tersebut menyebabkan gugatan penggugat menjadi kabur atau tidak jelas (obscuur libels). oleh karena itu, sudah sepatutnya majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan bahwa gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). iii. dalam pokok perkara bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat ii pada jawaban dalam pokok perkara ini, dan tergugat ii memohon agar dalil-dalil yang diajukan dalam eksepsi di atas dianggap merupakan bagian dari dalil dalam pokok perkara di bawah ini. a. akar permasalahan a quo adalah wanprestasi atas perjanjian kredit oleh debitor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 1. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan dalil-dalil penggugat maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh debitur. 2. bahwa dalam perkara a quo, diketahui para pihak dalam perjanjian membuka kredit fasilitas investasi (ki) refinancing nomor 447 tanggal 27 oktober 2016, beserta seluruh addendum dan perubahannya adalah suami penggugat (selaku debitur) dengan pihak pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.kantor cabang bandung soekarno hatta (selaku kreditur). 3. bahwa adapun yang menjadi salah satu agunan atau jaminan pelunasan utang dalam perjanjian kredit tersebut adalah sebidang sebidang tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 2643/kel. babakan seluas 54 m2 atas nama agus sukmana yang terletak di jalan aki padma no 22 rt 04 rw 06 kel. babakan, kec. babakan ciparay kota bandung. 4. bahwa faktanya, debitor sebagaimana pula diakuinya dalam gugatan, debitur (bersama penggugat) telah melakukan perjanjian kredit dengan tergugat i, dan terhadap pembiayaan dimaksud, debitur telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (vide pasal 1238 kuh perdata), dan oleh karenanya tergugat i berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang debitur sebagai bentuk tanggung jawab debitur, sebagaimana pula telah disepakati dalam perjanjian. 5. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). 6. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu wanprestasi dengan mendorongnya ke permasalahan perbuatan melawan hukum, dan menarasikannya dirinya sebagai korban (playing victim) dengan meminta ganti rugi dari pihak-pihak yang tidak memiliki hubungan hukum dalam perjanjian a quo. tindakan tersebut jelas tidak dapat dibenarkan dan menunjukkan iktikad tidak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg baik penggugat dan debitur yang tidak mau bertanggung jawab atas wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya. 7. bahwa dalam perkara serupa di pengadilan tinggi padang, sebagaimana dalam pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi padang nomor 14/pdt/2021/pt.pdg tanggal 5 februari 2021 yang menguatkan putusan majelis hakim pengadilan negeri padang nomor 9/pdt.g/2020/pn.pdg tanggal 18 november 2020 yaitu: - alinea kedua putusan: menimbang, bahwa yang menjadi dasar dalil utama penggugat dalam perkara ini adalah perbuatan melawan hukum yang dilakukan tergugat i yang tidak pernah melaksanakan upaya penyelamatan kredit yaitu berupa rescheduling (penjadwalan kembali), reconditioning (persyaratan kembali) serta restructuring (penataan kembali) dengan maksimal kepada penggugat yang sedang mengalami kesulitan dalam menjalankan usaha dan perbuatan tergugat i dan tergugat vi yang meletakkan harga objek perkara (jaminan) di bawah harga pasaran merupakan perbuatan melawan hukum; - alinea ketiga -94 putusan: bahwa dalam kasus ini telah terbukti adanya perjanjian kredit antara penggugat sebagai pihak kreditur dan tergugat sebagai debitur perjanjian kredit sebagaimana didalam jawaban penggugat yaitu perjanjian kredit nomor 016/pk/nb/pdp/vi/2014, perjanjian kredit nomor 010/pk/nb/pdp/iii/2015, perjanjian kredit nomor 011/pk/nb/pdp/iii/2015, perpanjangan perjanjian kredit nomor 021/pk-ppj/nb/pdp/vi/2015, perjanjian kredit nomor 041/pk/nb/pdp/xi/2015, perjanjian kredit nomor 018/pk/nb/pdp/iii/2016, perjanjian kredit nomor 037/pk/nb/pdp/vi/2016, perjanjian kredit nomor 052/pk/nb/pdp/ix/2016, perjanjian kredit nomor 025/pk/nb/pdp/iii/2017, perjanjian kredit nomor 049/pk/nb/pdp/v/2017, perjanjian kredit nomor 086/pk/nb/pdp/x/2017 dengan menjaminkan sertipikat hak milik (shm) nomor:533, sertipikat hak milik (shm) nomor:575, sertipikat hak milik (shm) nomor:576, sertipikat hak milik (shm) nomor:577, sertipikat hak milik (shm) nomor:905, sertipikat hak milik (shm) nomor:1235; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg bahwa kemudian penggugat terbukti lalai membayar angsuran atas fasilitas kreditnya sehingga penggugat telah cidera janji; menimbang, bahwa menurut majelis yang penting dan menentukan adalah apakah fakta yang melahirkan cidera janji itu, terlepas dari kewajiban secara kontraktual, menimbulkan perbuatan melanggar hukum tetapi kalau yang dilanggar itu merupakan pelanggaran kontraktual maka itu merupakan cidera janji bukan merupakan perbuatan melawan hukum; 8. bahwa berdasarkan uraian tersebut, oleh karena dalil-dalil gugatan yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung adanya iktikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. b. fakta hukum atas objek lelang a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan 1. bahwa objek sengketa a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat adalah barang jaminan kredit pada tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit dan telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) nomor 02340/2017 tanggal 17 maret 2017 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 211/2017 tanggal 10 februari 2017. 2. bahwa dengan diikatnya objek sengketa a quo dengan hak tanggungan telah mendapat persetujuan dari penjamin dalam perjanjian kredit, sebagaimana ditegaskan dalam apht nomor 211/2017 tanggal 10 februari 2017. 3. bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk pada ketentuan undang-undang hak tanggungan (uu hak tanggungan) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. 4. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat atas perjanjian kredit a quo, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 jo. pasal 20 ayat (1) uu hak tanggungan, yang menyatakan: pasal 6 uuht yang menyatakan: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut penjelasan pasal 6 uuht yang menyatakan: hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan dan pasal 20 ayat (1) uu ht yang menyatakan: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan : a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 5. bahwa atas dasar tersebut, tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada tergugat ii sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat i yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit para penggugat melalui tergugat ii adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 6. bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin membuktikan dan tidak terbantahkan lagi bahwa eksekusi penjualan lelang atas objek sengketa a quo telah dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara debitor dengan tergugat i sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. 7. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi yang dilaksanakan melalui tergugat ii atas objek sengketa a quo merupakan konsekuensi yang harus diterima oleh debitor akibat wanprestasi yang dilakukannya atas perjanjian kredit. oleh karenanya, dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. c. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang 1. bahwa tergugat ii (kpknl) adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satu tugasnya adalah melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. 2. bahwa uu hak tanggungan memberikan kekuasaan bagi kreditur pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual objek hak tanggungan melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan dari hasil penjualan. lelang eksekusi hak tanggungan dilaksanakan melalui perantara pejabat lelang pada kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl). 3. bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo telah berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk nomor 122/2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan. 4. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo karena adanya surat permohonan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan nomor b.2586-kc/vi/cro/06/2025 tanggal 23 juni 2025 hal permohonan lelang hak tanggungan dari pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang bandung soekarno hatta selaku penjual/kreditur, sehingga kedudukan tergugat ii dalam proses pelelangan tersebut hanya sebagai perantara pelaksanaan lelang oleh tergugat i selaku penjual. 5. bahwa dikarenakan tergugat ii hanya sebagai perantara pelaksanaan lelang oleh tergugat i, sangat jelas bahwa tanggung jawab apabila terdapat ganti rugi terhadap pelaksanaan lelang sepenuhnya pada pihak penjual in casu pt bank rakyat indonesia cabang bandung soekarno hatta dan tidak tepat apabila tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg ii dihukum secara tanggung renteng menanggung pembayaran ganti kerugian materiil maupun immateriil yang dimohonkan penggugat. 6. bahwa quod non penggugat benar-benar mengalami kerugian maka sepenuhnya merupakan tanggung jawab tergugat i, karena tergugat i telah menyatakan bertanggung jawab penuh atas tuntutan ganti rugi dan membebaskan kpknl bandung /pejabat lelang dari tuntutan ganti rugi sebagaimana dinyatakan dalam surat pernyataan tergugat i nomor b.1591-kc/vi/cro/06/2025 tanggal 23 juni 2025. 7. bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang yang diserahkan bersamaan dengan surat permohonan lelang a quo, tergugat ii selaku perantara lelang melakukan pemeriksaan dan hasil pemeriksaan diketahui masih terdapat dokumen yang belum dilengkapi penjual, sehingga lelang tidak dapat dilaksanakan. d. penjelasan tentang pelaksanaan lelang 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak dalil penggugat dalam gugatannya yang pada pokoknya menyatakan penjualan lelang atas objek sengketa melalui lelang merupakan perbuatan melawan hukum. 2. bahwa pelaksanaan lelang yang dilakukan melalui tergugat ii telah sesuai dengan aturan-aturan hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, serta telah sesuai dengan prosedur lelang yang diatur dalam pmk nomor 122 tahun 2023 (pmk lelang). 3. bahwa terhadap pelaksanaan lelang dalam perkara a quo, semua prosedur dalam prosesnya telah sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam pmk lelang. 4. bahwa terhadap dalil penggugat yang menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum, dapat tergugat ii tanggapi sebagai berikut: a) bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata, unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut: 1) adanya suatu perbuatan; 2) perbuatan tersebut melawan hukum; 3) adanya kesalahan atau kelalaian atau kurang hati-hati dari si pelaku; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 4) adanya kerugian bagi korban; 5) adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian. b) bahwa unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata merupakan unsur yang bersifat kumulatif, apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka tidak dapat dianggap telah melakukan perbuatan melawan hukum. c) bahwa unsur perbuatan tersebut melawan hukum tidak terpenuhi, mengingat sesuai uraian jawaban sebelumnya, membuktikan bahwa pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. d) bahwa tergugat ii dalam hal ini melaksanakan jual secara lelang terhadap objek lelang a quo atas permohonan tergugat i adalah dalam kapasitasnya menjalankan tugas dan fungsinya sebagaimana diatur dalam peraturan presiden nomor 28 tahun 2015 tentang kementerian keuangan dan pmk lelang. e) bahwa sebaliknya, dalil-dalil penggugat dalam gugatannya tidak dapat membuktikan atau tidak dapat menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata atau aturan hukum yang dilanggar oleh tergugat ii. f) berdasarkan hal-hal dimaksud, membuktikan bahwa dalil penggugat yang menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum adalah dalil yang mengada-ada dan tidak berdasarkan fakta hukum yang terjadi. 5. bahwa berdasarkan uraian tersebut, membuktikan bahwa seluruh tindakan dan proses rencana lelang yang dilaksanakan melalui tergugat ii adalah telah benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii. e. bantahan terhdap dalil penggugat 1. bahwa tergugat ii menolak dalil penggugat gugatan yang menyatakan bahwa lelang eksekusi atas jaminan dengan sengaja oleh tergugat ii telah menerima permohonan lelang yang diajukan oleh tergugat i dan tidak sesuai sebagaimana dimaksud dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg peraturan menteri keuangan (pmk) nomor 122 tahun 2023 tentang petunuk pelaksanaan lelang. 2. bahwa dapat tergugat ii sampaikan bahwa lelang yang diperantarai tergugat ii atas objek sengketa yang telah dilaksanakan pada tanggal 14 agustus 2025 dan dituangkan dalam risalah lelang nomor 449/08.01/2025-01 tanggal 14 agustus 2025. 3. bahwa tergugat ii membantah dengan tegas dalil penggugat dalam gugatan yang pada pokoknya menyatakan objek sengketa dijual lelang dengan nilai yang terlalu murah. 4. bahwa berdasarkan pasal 55 ayat (2) pmk nomor 122 tahun 2023 tentang juklak lelang, telah disebutkan dengan tegas bahwa penetapan nilai limit merupakan tanggung jawab penjual atau pemohon lelang, dan kpknl atau pejabat lelang kelas ii tidak berwenang melakukan tinjauan terhadap nilai dan materi yang tercantum dalam laporan penilaian atau penaksiran yang diajukan oleh penjual dikarenakan penjual menyatakan bertanggung jawab atas kebenaran formal dan materiil dari nilai limit tersebut. 5. bahwa dalam pasal 56 pmk lelang juga disebutkan: 1. nilai limit sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ditetapkan oleh penjual berdasarkan: a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri. 6. bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, penetapan nilai limit dapat didasarkan pada penilaian oleh penilai independent maupun pada penaksiran maupun perkiraan nilai (harga) yang dilakukan sendiri oleh penjual/pemohon lelang. 7. bahwa berdasarkan laporan penilaian internal tergugat i tertanggal 3 juli 2025 telah menetapkan bahwa terhadap objek sengketa ditetapkan nilai likuidasinya adalah sebesar rp256,293,000 (dua ratus lima puluh enam juta dua ratus sembilan puluh tiga ribu rupiah). 8. bahwa selanjutnya, pasal 57 pmk lelang menyatakan: i. nilai limit ditetapkan oleh penjual harus berdasarkan laporan hasil penilaian oleh penilai sebagaimana dimaksud dalam pasal 56 ayat (1) huruf a, untuk: a. lelang eksekusi objek hak tanggungan sesuai pasal 6 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg undang-undang hak tanggungan, lelang eksekusi objek fidusia sesuai pasal 29 undang-undang jaminan fidusia, lelang eksekusi barang gadai, dan lelang eksekusi harta pailit, dengan nilai limit paling sedikit rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); b. dst 9. bahwa dalam mengajukan permohonan lelang, tergugat i telah menyampaikan surat pernyataan nilai limit nomor b.2088-kc/vi/cro/06/2025 tanggal 23 juni 2025 perihal penetapan harga limit, yang menyampaikan nilai limit atas jaminan kredit dari penggugat adalah sebesar rp257.000.000,- (dua ratus lima puluh tujuh juta rupiah) berdasarkan penilaian/penaksiran jaminan yang telah dilakukan dengan menggunakan metode yang dapat dipertanggungjawabkan oleh tergugat i. 10. bahwa berdasarkan laporan hasil penilaian tertanggal 12 maret 2025 diketahui nilai likuidasi objek sengketa adalah rp256,293,000 (dua ratus lima puluh enam juta dua ratus sembilan puluh tiga ribu rupiah), dan tergugat i menetapkan nilai limit sebesar rp257.000.000,- (dua ratus lima puluh tujuh juta rupiah). 11. bahwa berdasarkan fakta tersebut, telah terbukti bahwa tergugat i selaku penjual telah menetapkan nilai limit atas objek sengketa lebih tinggi dari nilai likuidasi dan telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 12. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 51 pmk lelang disebutkan bahwa nilai limit ditetapkan dengan rentang paling tinggi sama dengan nilai pasar dan paling rendah sama dengan nilai likuidasi, yang berarti penetapan nilai limit dari tergugat i selaku penjual telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 13. bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut, penetapan nilai limit yang dilakukan tergugat i telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. dengan demikian, dalil penggugat yang mempermasalahkan harga lelang (penetapan nilai limit) sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. f. tergugat ii menolak tuntutan penggugat untuk menghukum para tergugat membayar ganti rugi kepada penggugat 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak posita gugatan maupun dalam petitum gugatan, dimana penggugat menuntut pembayaran putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg ganti rugi sebesar rp.750 000.000,- (tujuh ratus ima puluh juta rupiah dan ganti rugi immateril sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus rupiah) kepada penggugat secara tanggung renteng. 2. bahwa sebagaimana telah tergugat ii uraikan di atas, tergugat ii sama sekali tidak melakukan tindakan yang merupakan perbuatan melawan hukum, sehingga bagaimana mungkin subjek hukum yang tidak melakukan perbuatan melawan hukum dituntut untuk membayar ganti rugi atas perbuatan yang tidak dilakukannya. 3. bahwa tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh penggugat tersebut tidak berdasar dan tidak beralasan sama sekali (ilusoir) serta tidak didasari dengan alasan hukum apapun pada positanya, sehingga sudah seharusnya ditolak oleh majelis hakim, karena tuntutan ganti rugi baru dapat diajukan apabila tergugat ii nyata-nyata dan terbukti melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana ketentuan pasal 1365 kuh perdata (vide: yurisprudensi ma ri nomor 19 k/sip/1983 tanggal 3 september 1983). 4. bahwa tindakan penggugat tersebut jelas-jelas memiliki iktikad tidak baik dan berusaha untuk mendapatkan keuntungan dari tergugat ii dan sebagai instansi pemerintah dan tergugat lainnya dengan mendasarkan pada gugatan yang tidak berdasar. 5. bahwa selain itu pula, atas tuntutan ganti rugi penggugat haruslah ditolak karena terhadap tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh penggugat tidak dirinci dan tanpa berdasarkan pada fakta-fakta hukum yang ada karena bertentangan dengan yurisprudensi sebagai berikut: a. putusan mari tanggal 2 juni 1971 no. 117 k/sip/1971: gugatan atas ganti rugi yang tidak dijelaskan dengan sempurna dan tidak disertai dengan pembuktian yang meyakinkan mengenai jumlah ganti kerugian yang harus diterima oleh para penggugat, tidak dapat dikabulkan oleh pengadilan. b. putusan mari tanggal 18 desember 1971 no. 598k/sip/1971: apabila besarnya kerugian yang diderita oleh para penggugat tidak dibuktikan secara terperinci, maka gugatan untuk ganti kerugian yang telah diajukan oleh para penggugat harus ditolak oleh pengadilan. c. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 8 februari 1970 no. 146/1970/perd/pt bdg: tuntutan ganti rugi yang tidak disertai perincian kerugian harus ditolak. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa berdasarkan alasan tersebut, oleh karena tuntutan ganti rugi yang diajukan penggugat tidak berdasarkan hukum, maka sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. iv. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat tergugat ii berikan kesimpulan sebagai berikut: 1. bahwa lelang yang dilaksanakan oleh kpknl bandung didasarkan pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. 2. bahwa kpknl bandung telah meneliti dokumen persyaratan lelang, sebelum menetapkan jadwal lelang dan melaksanakan lelang, antara lain surat-surat peringatan kepada debitur dan surat pemberitahuan pelaksanaan lelang kepada debitur. 3. bahwa tindakan tergugat ii terkait pelaksanaan penjualan lelang bukan merupakan perbuatan melawan hukum, karena unsur-unsur perbuatan melawan hukum sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata tidak terpenuhi maka tuntutan ganti rugi yang diajukan penggugat tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. 4. bahwa tuntutan ganti rugi yang diminta penggugat tidak berdasarkan hukum, oleh karenanya sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. 5. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang diperantarai oleh tergugat ii atas objek sengketa telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan bukan merupakan perbuatan melawan hukum, oleh karenanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata tidak terpenuhi. 6. bahwa gugatan penggugat tidak jelas alias kabur karena terdapat pertentangan antara posita dan petitum gugatan a quo, yang mana pada positanya penggugat mempermasalahkan adanya perbuatan melawan hukum oleh tergugat i, yang penggugat akui masih beri'tikad putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg baik untuk membayar angsuran kepada tergugat i, namun objek sengketa tetap dilaksanakan lelang. dan dalam petitumnya angka 3 pengugat justeru meminta agar tergugat i, dan terugat ii dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum. hal tersebut telah cukup jelas menunjukkan adanya kekaburan gugatan penggugat bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi dalam jawaban tergugat ii tersebut, juga karena tidak berdasarkan hukum. v. petitum maka berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung, yang mengadili dan memeriksa perkara a quo berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menyatakan eksepsi tergugat ii beralasan hukum dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam pokok perkara: 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menyatakan proses lelang a quo dan risalah lelang nomor 449/08.01/2025-01 tanggal 14 agustus 2025 adalah sah secara hukum; 3. menyatakan menolak permohonan ganti rugi materiil dan immateriil yang dimohonkan penggugat untuk seluruhnya; 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat i memberikan jawaban tertanggal 17 desember 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas turut tergugat i; 2. gugatan penggugat kabur (obscuure libelle) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg bahwa apa yang didalilkan dalam gugatan penggugat adalah perjanjian kredit antara penggugat dengan tergugat i. bahwa pokok gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 2643. bahwa penggugat dalam gugatannya tidak menyebutkan kelurahan atas sertipikat hak milik no. 2643. bahwa kantor turut tergugat i adalah instansi pemerintah yang mengelola administrasi pertanahan terhadap tanah-tanah yang telah terdaftar (sudah bersertipikat) yang teridentifikasi dengan jenis, nomor hak dan nama kelurahan, sehingga segala jenis pelayanan pertanahan harus dengan mengacu pada jenis hak, nomor hak dan nama kelurahan tersebut sebagaimana diatur dalam pasal 16 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang undang-undang pokok agraria jo. pasal 1 peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan dalam uraian pokok perkara ini. 2. bahwa turut tergugat i menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat i dengan tegas dan bulat. 3. bahwa terhadap gugatan penggugat yang menarik turut tergugat i sebagai pihak dalam perkara a quo pada prinsipnya adalah guna tertibnya hukum dan tidak kurangnya pihak serta untuk tunduk dan patuh terhadap putusan dalam perkara a quo terutama mengenai kewenangan yang ada pada turut tergugat i. bahwa namun demikian perlu penggugat ketahui, pada dasarnya apapun putusan pengadilan, turut tergugat i sebagai subyek hukum berdasarkan kewenangan yang dimiliki akan melaksanakan putusan tersebut sesuai tata cara dan prosedur serta peraturan perundang-undangan yang berlaku. berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat i tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima; i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat i untuk seluruhnya. 2. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam -perkara ini. apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat ii tidak memberikan jawaban secara tertulis meskipun telah diberikan kesempatan yang cukup untuk itu; menimbang, bahwa terhadap eksepsi dan jawaban tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i tersebut, penggugat telah mengajukan replik tertanggal 24 desember 2025 yang pada pokoknya tetap pada dalil-dalil gugatan semula dan selengkapnya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara. demikian pula tergugat ii telah mengajukan duplik tertanggal 7 januari 2026 yang pada pokoknya tetap pada dalil-dalil jawaban semula dan selengkapnya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara. sementara tergugat i, turut tergugat i dan turut tergugat ii tidak mengajukan duplik secara tertulis, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu. menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat berupa: 1. bukti p-1 : kartu tanda penduduk nik 327303661260005, penggugat iyam maryani binti lili; 2. bukti p-2 : kartu keluarga (kk) nomor 3273030204130013 atas nama kepala keluarga agus sukmana, yang dikeluarkan oleh kepala dinas kependudukan dan catatan sipil kota bandung; 3. bukti p-3 : kutipan akta nikah nomor : 1040/75/i/1992 yang dikeluarkan oleh kua kecamatan pangalengan kabupaten bandung tertanggal 18 januari 1992; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 4. bukti p-4 : akta kematian nomor 3273-km-26092023-0023 a/n. agus sukmana yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota bandung pada tanggal 26 september 2023; 5. bukti p-5 : paw (penetapan ahli waris) yang dikeluarkan oleh pengadilan agama bandung; 6. bukti p-6 : shm (sertifikat hak milik) nomor 02643 a/n. agus sumana; 7. bukti p-7 : print out bukti pinjaman almarhum agus sukama terhadap tergugat i pokok sebesar rp. 349.085.331 (tiga ratus empat puluh sembilan juta delapan puluh lima ribu tiga ratus tiga puluh satu rupiah) dan telah dilelang senilai rp. 274.000.000,- (dua ratus tujuh puluh empat juta rupiah) dan masih menyisakan piutang terhadap tergugat i sebesar rp. 96.000.000,- (sembilan puluh enam juta rupiah) dengan dilelangnya pobjek tersebut tidak menghilangkan kewajiban penggugat terhadap tergugat i; 8. bukti p-8 : print out bukti pinjaman almarhum agus sukama terhadap tergugat i pokok sebesar rp. 196.402.341 (serratus sembilan puluh enam juta empat ratus dua ribu tiga ratus empat puluh satu rupiah); 9. bukti p-9 : print out bukti pinjaman almarhum agus sukama terhadap tergugat i pokok sebesar rp. 574.840.252,- (lima ratus tujuh puluh empat juta delapan ratus empat puluh ribu dua ratus lima puluh dua rupiah); 10. bukti p-10 : resume mediasi nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg; 11. bukti p-11 : resume perkara nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg; 12. bukti p-12 : print out bukti permohonan rekstukturisasi kredit penggugat tanggal 04 desember 2024; menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah diperiksa serta dicocokkan dengan aslinya kecuali untuk bukti p-6 dan p-12 tidak dapat diperlihatkan aslinya sedangkan untuk p-7, p-8 dan p-9 berupa printout; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan 2 (dua) orang saksi sebagai berikut: 1. saksi lindang hermawan, yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi kenal dengan penggugat sebagai tetangga dan tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi mengetahui terhadap tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i namun saksi tidak kenal dengan turut tergugat ii; - bahwa saksi tahu persoalan antara penggugat dan para tergugat yaitu masalah pelelangan rumah milik penggugat; - bahwa rumahnya permanen; - bahwa letaknya di terusan suryani jalan aki padma kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay namun untuk luasnya saksi tidak tahu; - bahwa waktu itu saksi disuruh penggugat untuk menawarkan objek tersebut namun yang punya ingin 1 milyar jadi batal dan itu sekitar awal tahun 2025; - bahwa rumah tersebut mau dijual untuk menutupi utang piutang; - bahwa sekarang penggugat tidak tinggal disitu; - bahwa saksi tahu rumah itu milik penggugat karena saksi pernah menawar nawarkan rumah tersebut; - bahwa saksi tahu rumah dijadikan lelang; - bahwa rumah saksi dengan penggugat berdekatan cuma beda rt saja; - bahwa sekarang yang menempati saudaranya penggugat; - bahwa penggugat tahu rumah itu dilelang tapi tidak sesuai harganya sehingga penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan; - bahwa harga lelang katanya rp.300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) dan itu tidak sesuai; - bahwa hutangnya penggugat sekitar rp.350.000.000,00(tiga ratus lima puluh juta rupiah); terhadap keterangan saksi tersebut, penggugat dan para tergugat serta para turut tergugat menyatakan akan menanggapi dalam kesimpulan; 2. saksi pian seftian, yang telah memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tidak ada hubungan keluarga. saksi pernah jadi karyawan penggugat; - bahwa saksi mengetahui terhadap tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i namun saksi tidak kenal dengan turut tergugat ii; - bahwa saksi tahu permasalahannya yaitu masalah pelelangan rumah milik penggugat; - bahwa saksi tahu dari cerita penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa saksi bekerja di penggugat sejak tahun 2020 sampai tahun 2025; - bahwa saksi kurang tahu berapa luas tanahnya; - bahwa yang menempati rumah tersebut saudara penggugat dan anak-anaknya; - bahwa rumah itu mau dilelang karena untuk menutupi hutang; - bahwa harga pasaran rp.20.000.000,00(dua puluh juta rupiah)/meter; - bahwa harga lelang sekitar rp.300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) ; - bahwa harga yang memadai menurut saksi sekitar rp.500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) lebih; - bahwa saksi makelar dan saksi sempat disuruh menjual rumah tersebut; - bahwa suami penggugat meninggal tahun 2023; - bahwa pernah ada yang menawar rumah tersebut; - bahwa hutangnya penggugat berapa saksi tidak tahu; - bahwa yang punya hutang itu suami penggugat; - bahwa ketika suami penggugat masih hidup rumah tersebut pernah ditawar tawarkan dengan harga rp.1.100.000.000,00(satu miliar serratus juta rupiah) namun yang menawar rp.900.000.000,00(sembilan ratus juta rupiah) sehingga penggugat tidak mau; - bahwa rumahnya itu diatas rumah di bawahnya toko; terhadap keterangan saksi tersebut, penggugat dan para tergugat serta para turut tergugat menyatakan akan menanggapi dalam kesimpulan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat i telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. bukti t.i-1 : akta perjanjian kredit nomor 245 tanggal 23 oktober 2012 yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum; 2. bukti t.i-2 : akta perjanjian kredit nomor 246 tanggal 23 oktober 2012 yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum; 3. bukti t.i-3 : akta perjanjian kredit nomor 447 tanggal 27 oktober 2016 yang dibuat di notaris doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum; 4. bukti t.i-4 : sertipikat hak milik no. 2643 an. agus sukmana kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kotamadya bandung wilayah tegallega; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 5. bukti t.i-5 : sertipikat hak milik no. 634 an. agus sukmana kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kota bandung; 6. bukti t.i-6 : sertipikat hak milik no. 4508 an. agus sukmana kelurahan babakan kecamatan babakan ciparay kota bandung; 7. bukti t.i-7 : hak tanggungan peringkat pertama sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 02340/2017; 8. bukti t.i-8 : hak tanggungan peringkat pertama sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 14811/2012; 9. bukti t.i-9 : hak tanggungan peringkat kedua sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 2821/2014; 10. bukti t.i-10 : hak tanggungan peringkat ketiga sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 02399/2017; 11. bukti t.i-11 : hak tanggungan peringkat pertama sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no, 14810/2012; 12. bukti t.i-12 : hak tanggungan peringkat kedua sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 2945/2014; 13. bukti t.i-13 : hak tanggungan peringkat ketiga sesuai dengan sertifikat hak tanggungan nos 01648/20; 14. bukti t.i-14 : hak tanggungan peringkat keempat sesuai dengan sertifikat hak tanggungan no. 05067/2018; 15. bukti t.i-15 : print out rekening koran pinjaman debitur an agus sukmana fasilitas kredit modal kerja dengan nomor rekening 4070-01-000536-15-4; 16. bukti t.i-16 : print out rekening koran pinjaman debitur an agus sukmana fasilitas kredit investasi dengan nomor rekening 4070-003072-10-9; 17. bukti t.i-17 : print slik (sistem layanan informasi keuangan) debitur an. agus sukmana; 18. bukti t.i-18 : surat no. b. 1505-kc-vi/cro/v/2024 tanggal 6 mei 2024 perihal surat peringatan ke-l; 19. bukti t.i-19 : surat no. b. 1647-kc-vl/cro/v/2024 tanggal 14 mei 2024 perihal surat peringatan ke-ll; 20. bukti t.i-20 : surat b. 1912-kc-vl/cro/v/2024 tanggal 21 mei 2024 perihal surat peringatan ke-ill; 21. bukti t.i-21 : surat no. b. 2586 - kc/vi/cro/06/2025, tanggal 23 juni 2025 tentang permohonan lelang parate eksekusi hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg tanggungan kepada kantor pelayanan kekayaaan negara dan lelang (kpknl) kota bandung; 22. bukti t.i-22 : surat no. b.3401 kc/vi/cro/07/2025, tanggal 16 juli 2025 perihal pemberitahuan pelaksanaan lelang dan permintaan pengosongan objek lelang; 23. bukti t.i-23 : pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan di surat kabar jabar ekspres, hari kamis, tanggal 31 juli 2025; 24. bukti t.i-24 : salinan risalah lelang no, 449/08.01/2025-01, tanggal 14 agustus 2025 (shm no 2643 laku lelang); menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah diperiksa serta dicocokkan dengan aslinya kecuali untuk bukti t-1 s/d t-4, t-7, t-18 s/d t-24 berupa fotokopi yang tidak diperlihatkan aslinya sedangkan untuk bukti t-15 s/d t-17 berupa printout; menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut, tergugat i tidak mengajukan bukti lain, termasuk tidak mengajukan saksi-saksi di persidangan meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. bukti t.ii-1 : surat permohonan lelang nomor b.2586-kc/vi/cro/06/2025 tanggal 23 juni 2025; 2. bukti t.ii-2 : perjanjian membuka kredit fasilitas investasi (ki) refinancing nomor 447 tanggal 27 oktober 2016; 3. bukti t.ii-3 : sertifikat hak milik (shm) nomor 2643/kelurahan babakan, seluas 54 m2 atas nama agus sukmana yang terletak di jalan aki padma no. 22 rt 04 rw 06 kel. babakan, kec. babakan ciparay kota bandung; 4. bukti t.ii-4 : sertifikat hak tanggungan (sht) nomor 02340/2017 tanggal 17 maret 2017; 5. bukti t.ii-5 : akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 211/2017 tanggal 10 februari 2017; 6. bukti t.ii-6 : surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) nomor berkas 51777/2025 tanggal 11 agustus 2025 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung; 7. bukti t.ii-7 : surat pernyataan tergugat i nomor b.2587-kc/vi/cro/06/2025 tanggal 23 juni 2025; 8. bukti t.ii-8 : laporan penilaian jaminan tergugat i tertanggal 3 juli 2025; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 9. bukti t.ii-9 : surat peringatan i nomor b. 1508-kc-vi/cro/v/2024 tanggal 6 mei 2024; 10. bukti t.ii-10 : surat peringatan ii nomor b. 1647-kc-vi/cro/5/2024 tanggal 14 mei 2024; 11. bukti t.ii-11 : surat peringatan iii nomor b. 1912-kc-vi/cro/5/2024 tanggal 21 mei 2024; 12. bukti t.ii-12 : surat kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung nomor jl-1381/2/knl.0801/2025 tanggal 14 juli 2025. 13. bukti t.ii-13 : pengumuman selebaran tertanggal 16 juli 2025 sebagai pengumuman lelang pertama; 14. bukti t.ii-14: pengumuman melalui surat kabar harian jabar ekspres tanggal 31 juli 2025. 15. bukti t.ii-15: surat tergugat i nomor b. 2981-kc/vi/cro/07/2025 tanggal 16 juli 2025 hal pemberitahuan parate eksekusi dan permintaan mengosongkan obyek lelang; 16. bukti t.ii-16: risalah lelang nomor 449/08.01/2025-01 tanggal 14 agustus 2025; 17. bukti t.ii-17: peraturan menteri keuangan no: 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah diperiksa serta dicocokkan dengan aslinya kecuali untuk bukti t.ii-2 s/d t.ii-5, t.ii-8 s/d t.ii-11, t.ii-13 dan t.ii-15 sedangkan untuk t.ii-17 berupa printout; menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut, tergugat ii tidak mengajukan bukti lain, termasuk tidak mengajukan saksi-saksi di persidangan meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, turut tergugat i tidak mengajukan bukti baik bukti surat maupun saksi-saksi di persidangan, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya, turut tergugat ii telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. bukti tt.ii-1 : risalah lelang no 449/08.01/2025-01, tanggal 14 agustus 2025; 2. bukti tt.ii-2 : serifikat hak atas tanah dan bangunan (objek lelang); 3. bukti tt.ii-3 : kuitansi pembayaran dari kpknl; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg 4. bukti tt.ii-4 : bukti transfer pelunasan sisa harga lelang setelah ditetapkan sebagai pemenang lelang; 5. bukti tt.ii-5 : bukti transfer uang jaminan penawaran lelang; 6. bukti tt.ii-6 : faktur pajak sementara yang diterbitkan oleh tergugat i (bank bri); 7. bukti tt.ii-7 : kartu tanda penduduk (ktp) turut tergugat ii; menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah diperiksa serta dicocokkan dengan aslinya kecuali untuk bukti tt.ii-4 berupa fotokopi yang tidak diperlihatkan aslinya; menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut, turut tergugat ii tidak mengajukan bukti lain, termasuk tidak mengajukan saksi-saksi di persidangan meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa selanjutnya tanggal 4 februari 2026 penggugat, tergugat i dan tergugat ii dan tanggal 18 februari 2026 turut tergugat ii masing-masing telah mengajukan kesimpulan yang selengkapnya masing-masing sebagaimana terlampir dalam berkas perkara ini. sementara turut tergugat i tidak mengajukan kesimpulan secara tertulis, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa setelah mengajukan kesimpulannya, para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang akan diajukan lagi dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan yang mempunyai relevansi, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa tergugat i dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut: 1. bahwa gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis cosortium) karena penggugat tidak menarik seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana sebagai para pihak, padahal sebagai pihak peminjam dan penjamin secara hukum sudah seharusnya ikut serta sebagai pihak, dimana dalam perkara a quo pihak peminjam sebagaimana dalam akta perjanjian kredit nomor 245 tanggal 23 oktober 2012, akta perjanjian kredit nomor 246 tanggal 23 oktober 2012, dan akta perjanjian kredit nomor 447 tanggal 27 oktober 2016 adalah penggugat dan sdr. agus sukmana, sehingga jika sdr. agus putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg sukmana sudah meninggal maka seharusnya seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana jika sdr. agus ditarik sebagai pihak; 2. bahwa gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel) karena obyek gugatan dalam perkara a quo adalah tanah dan bangunan yang menjadi jaminan kredit penggugat sebagai debitur kepada tergugat, namun penggugat tidak menyebutkan dengan jelas letak/ batas-batas dari tanah obyek sengketa dimaksud. 3. bahwa gugatan penggugat seharusnya diajukan dalam bentuk perlawanan dan bukan gugatan karena inti permasalahan dalam gugatan penggugat adalah keberatan terhadap eksekusi lelang. menimbang, bahwa tergugat ii dalam jawabannya telah pula mengajukan eksepsi yang pada pokoknya bahwa gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel) karena dalam surat gugatan penggugat menyatakan bahwa tergugat ii dalam melaksanakan lelang objek perkara a quo dilakukan dengan cara melawan hukum, namun penggugat sama sekali tidak dapat menunjukkan tindakan dari tergugat ii yang secara spesifik dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum, padahal sebenarnya tergugat ii tidak terlibat atau terikat memiliki hubungan hukum dengan penggugat. selain itu, terdapat pertentangan antara posita dan petitum gugatan a quo, yang mana pada positanya penggugat mempermasalahkan adanya perbuatan melawan hukum oleh tergugat i karena penggugat merasa masih beritikad baik untuk membayar angsuran kepada tergugat i tetapi objek sengketa tetap dilaksanakan lelang, dan selanjutnya dalam petitumnya penggugat justeru meminta agar tergugat i dan terugat ii dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum. menimbang, bahwa turut tergugat i dalam jawabannya telah pula mengajukan eksepsi yang pada pokoknya bahwa gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel) karena pokok gugatan penggugat adalah perjanjian kredit dengan jaminan yang menjadi objek gugatan berupa tanah dan bangunan sertipikat hak milik no. 2643, namun penggugat dalam gugatannya tidak menyebutkan kelurahan atas sertipikat hak milik no. 2643, padahal tanah-tanah yang telah terdaftar (sudah bersertipikat) hanya dapat diidentifikasi berdasarkan jenis, nomor hak dan nama kelurahan, sehingga hal tersebut mengakibatkan adanya kekaburan gugatan penggugat. menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat i tersebut, selanjutnya penggugat telah mengajukan tanggapan dalam repliknya yang pada pokoknya sebagai berikut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg - bahwa gugatan penggugat tidak kurang pihak karena penggugat memiliki hak dan wewenang untuk menentukan dan menyertakan siapa yang layak untuk dijadikan pihak dalam perkara. selain itu, dalam perkara a quo tidaklah harus seluruh ahli waris diikut sertakan karena gugatan a quo bukanlah gugatan waris akan tetapi gugatan perbuatan melawan hukum, sehingga cukup dengan beberapa orang yang merasa dirugikan kepentingan hukumnya; - bahwa eksepsi tergugat i sudah masuk dalam materi pokok perkara, sehingga harus ditolak atau dikesampingkan; - bahwa gugatan dalam perkara a quo sudah sangat jelas substansinya adalah gugatan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i, tergugat ii, yang mana tergugat i dan tergugat ii secara sepihak telah melakukan pelelangan terhadap objek kepemilikan dari pengugat dan suami penggugat alm. agus sukmana dengan tidak memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan serta tidak melihat upaya-upaya dari penggugat untuk menyelesaikan kredit tersebut; menimbang, bahwa terhadap hal-hal yang telah diutarakan di atas, selanjutnya majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; menimbang, bahwa yang dimaksud eksepsi adalah tangkisan atas gugatan (objection) yang ditujukan kepada hal-hal yang menyangkut syarat-syarat atau formalitas gugatan yang tidak menyangkut pokok perkara (verweer ten principle); menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 136 hir, terhadap eksepsi yang diajukan tergugat kecuali mengenai ketidakwenangan hakim, tidak boleh diajukan dan dipertimbangkan sendiri-sendiri melainkan harus diperiksa dan diputuskan bersama-sama dengan pokok perkara; menimbang, bahwa bersama dengan jawabannya tergugat i, dan tergugat ii serta turut tergugat i telah mengajukan eksepsi yang bukan mengenai kewenangan majelis hakim pengadilan negeri bandung untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut, maka berdasarkan ketentuan pasal 136 hir, eksepsi tersebut akan dipertimbangkan dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara; menimbang, bahwa setelah mencermati eksepsi yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat i tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa eksepsi yang diajukan tersebut meliputi: 1. eksepsi gugatan kurang pihak (plurium litis cosortium) 2. eksepsi gugatan tidak jelas atau kabur (obscuur libel); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa bertitik tolak dari uraian tersebut, kini majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsi tersebut masing-masing sebagai berikut: ad. 1. ekesepsi gugatan kurang pihak (plurium litis cosortium) menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan penggugat adalah kurang pihak karena tidak menarik seluruh ahli waris dari sdr. agus sukmana sebagai pihak, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; menimbang, bahwa menurut majelis hakim yang dimaksud dengan gugatan yang kurang pihak atau diistilahkan plurium litis consortium yaitu apabila orang yang ditarik sebagai tergugat atau turut tergugat tidak lengkap atau penggugat tidak lengkap, dimana masih ada orang yang harus ikut dijadikan sebagai tergugat atau penggugat atau turut tergugat agar sengketa yang dipersoalakan dapat diselesaikan secara tuntas dan menyeluruh; menimbang, bahwa setelah mencermati gugatan penggugat, pada pokoknya meminta agar menyatakan lelang tertanggal 14 agustus 2025 yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii atas obyek jaminan kredit berupa tanah dan bangunan sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 2643 milik penggugat dan alm. agus sukmana, dinyatakan batal demi hukum; menimbang, bahwa dengan demikian oleh karena yang dipersoalkan penggugat adalah terkait penyelesaian kredit dari penggugat dan agus sukmana dengan jaminan berupa tanah dan bangunan sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 2643, dan oleh karena agus sukmana telah meninggal dunia sebagaiaman bukti p-4, sehingga seharusnya seluruh ahli waris agus sukmana sebagaimana dalam bukti p-5, yaitu: iyam maryani binti lili, robi hidayat tuloh bin agus sukmana, dan wulan sari binti agus sukmana, menjadi pihak dalam perkara a quo; menimbang, bahwa selain itu jika penggugat mempersoalkan nilai penjualan objek jaminan yang menurut penggugat dibawah harga pasaran dan sangat bertentangan dengan kewajaran serta mencederai rasa keadilan yang seharusnya diterima oleh penggugat, maka seharusnya penggugat menarik kantor jasa penilai publik yang telah melakukan penilaian terhadap objek jaminan sebagai pihak (turut tergugat) dalam perkara a quo, guna menjelaskan fakta-fakta terkait kondisi objek jaminan di lapangan serta dasar-dasar yang menjadi pertimbangannya sehingga dapat menerbitkan penilaian/appraisal yang menyebutkan objek jaminan memiliki nilai sedemikian rupa, yang kemudian dirujuk dalam menetapkan nilai limit lelang; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa ditariknya para pihak tersebut sangat penting karena penggugat menduga ada permainan dan penetapan harga sangat tidak wajar. selain itu, pihak tersebut memiliki peranan penting untuk ikut ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo guna membuat terang dan jelas persoalan terkait nilai limit/nilai wajar atas objek jaminan yang dipermasalahkan oleh penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan dan fakta tersebut di atas didapatkan suatu kenyataan bahwa rangkaian peristiwa hukum antara penggugat dengan tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat i dan turut tergugat ii perlu melibatkan pihak lainnya atau masih ada pihak lain yang harus ditarik atau dijadikan sebagai pihak, yaitu seluruh ahli waris agus sukmana seharunya ikut sebagai pihak, dan kantor jasa penilai publik yang seharusnya ditarik paling tidak sebagai turut tergugat. dengan demikian, tidak diikutkannya pihak tersebut dalam perkara a quo telah mengakibatkan gugatan a quo cacat formal karena kurang pihak atau cacat plurium litis consortium (yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 186/r/pdt/1984, tanggal 18 desember 1985), dan majelis hakim berpendapat meskipun penggugat mempunyai kebebasan dalam menentukan siapa saja atau subyek hukum yang akan digugat (merupakan hak penuh dari penggugat), namun dalam perkara ini majelis hakim berpendapat bahwa di dalam gugatan penting menentukan subyek hukum yang perlu ditarik atau diikutsertakan sebagai pihak, agar putusan nantinya dapat dijalankan dan sengketa yang dipermasalahkan dapat diselesaikan/ dilaksanakan secara benar, final, tuntas dan menyeluruh, sehingga dikemudian hari tidak menimbulkan masalah baru; menimbang, bahwa kelengkapan pihak dalam berperkara merupakan suatu keharusan yang harus dipenuhi dan diperhatikan dalam suatu gugatan, karena apabila ada pihak yang seharusnya digugat tetapi tidak digugat, maka gugatan tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima. hal ini sejalan dengan yurisprudensi mari no. 2872k/pdt/1998 tertanggal 29 desember 1998, yang menyatakan: pihak ketiga yang erat kaitannya dengan gugatan tersebut seharusnya ditarik masuk sebagai salah satu pihak dalam gugatan tersebut. bila hal ini tidak dilakukan, maka gugatan tersebut mengandung cacat hukum plurium litis consorsium , sehingga gugatan semacam ini oleh hakim harus dinyatakan tidak dapat diterima. selain itu, sejalan pula dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 621 k/sip/1975 tertanggal 25 mei 1977 yang menyatakan bahwa gugatan dinyatakan tidak dapat diterima karena tergugat tidak lengkap (plurium litis consertium) ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat mengandung cacat formil, yaitu para pihak tidak lengkap, sehingga dengan demikian eskepsi tergugat i mengenai kurang pihak (plurium litis consortium) adalah beralasan menurut hukum dan patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat i tersebut telah dikabulkan, maka majelis hakim tidak perlu mempertimbangkan eksepsi selain dan selebihnya; dalam pokok perkara menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di atas bahwa eksepsi tergugat i yang mempersoalkan mengenai gugatan kurang pihak (plurium litis cosortium) dalam perkara a quo telah dinyatakan beralasan hukum dan dikabulkan, maka tentang pokok perkara gugatan penggugat tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut serta terhadap bukti-bukti yang diajukan oleh para pihak tidak perlu dipertimbangkan; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat tidak memenuhi syarat formal, oleh karena itu harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dapat diterima, maka penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini; memperhatikan ketentuan kuhperdata, serta undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 49 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 2 tahun 1986 tentang peradilan umum dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; mengadili: dalam eksepsi: - mengabulkan eksepsi tergugat i; dalam pokok perkara: - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.466.000,- (empat ratus enam puluh enam ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 50 putusan nomor 407/pdt.g/2025/pn bdg demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 2 maret 2026 oleh kami: r. bernadette samosir, s.h., m.h., sebagai hakim ketua bayu seno mahartoyo, s.h., m.h., dan agung sutomo thoba, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan pada hari rabu, tanggal 4 maret 2026 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut dibantu oleh mela septiani, s.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; hakim-hakim anggota, hakim ketua, bayu seno mahartoyo, s.h., m.h. r. bernadette samosir, s.h., m.h. agung sutomo thoba ,s.h., m.h. panitera pengganti, mela septiani, s.h. perincian biaya: 1. biaya pendaftaran . 2. biaya pemberkasan . : : rp 30.000,-; rp150.000,-; 3. biaya panggilan . 4. pnbp panggilan . : : rp216.000,-; rp 50.000,-; 5. materai . : rp 10.000,-; 6. redaksi . : rp 10.000,-; jumlah : rp466.000,-; (empat ratus enam puluh enam ribu rupiah)