putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 504/pdt.g/2026/pn bdg p e n e t a p a n nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung, yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara gugatan pada pengadilan tingkat pertama, telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara: yusdiana sutami, beralamat di jl. pamekar barat i no.3, panyileukan, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada erick herlangga, sh, m.tr.par., erlangga lubai, sh, mh., michael fritz januard, sh, para advokat dan kurator pada kantor hukum "harvey hammond law firm" yang beralamat di sahid sudirman centre, lantai 56, jalan jendral sudirman no. 86, jakarta pusat berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 oktober 2025, selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan pt.bank rakyat indonesia (persero), kantor cabang bandung martadinata, berkedudukan di jl. l.l.r.e. martadinata no.99 bandung, selanjutnya disebut sebagai tergugat i ; kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, gedung keuangan negara, berkedudukan di jl. asia afrika no.114 bandung, selanjutnya disebut sebagai tergugat ii ; kantor pertanahan (atr/bpn) kota bandung, berkedudukan di jl. soekarno-hatta no.586, sekejati, kec. buahbatu, kota bandung, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i ; mochammad irsal madlulloh, beralamat di jl. jenderal sudirman gg. moch fatah i no.2-a rt.001/rw.010, kelurahan maleber, kecamatan andir, kota bandung, jawa barat, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii ; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar penggugat dan para tergugat dan para turut tergugat; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatan tanggal 15 oktober 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 27 oktober 2025 dalam register nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 504/pdt.g/2026/pn bdg menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, penggugat, para tergugat, dan para turut tergugat telah datang menghadap di persidangan yang diwakili oleh para kuasa hukumnya masing-masing; menimbang, bahwa pengadilan negeri bandung telah menerima surat permohonan atensi perkara nomor 140/pdt.g/2026/pn bdg jo. nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg tertanggal 28 april 2026 yang diterima di kepaniteraan pada tanggal 29 april 2026, yang pada pokoknya meminta perhatian khusus (atensi) atas jalannya pemeriksaan perkara a quo; menimbang, bahwa pada persidangan tanggal 20 mei 2026, penggugat melalui kuasa hukumnya telah mengajukan permohonan pencabutan perkara nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg secara lisan di depan persidangan, dengan mengemukakan alasan bahwa terhadap objek perkara a quo saat ini telah terdaftar dan berjalan pemeriksaan perkara yang baru; menimbang, bahwa terhadap permohonan pencabutan gugatan tersebut, para tergugat dan para turut tergugat yang hadir di persidangan telah menyatakan secara lisan bahwa mereka tidak berkeberatan dan menyetujui pencabutan perkara tersebut; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan diajukan oleh penggugat dan telah mendapatkan persetujuan dari para tergugat serta para turut tergugat, maka permohonan pencabutan gugatan a quo tidak melanggar ketentuan hukum yang berlaku, sehingga cukup beralasan menurut hukum dan dapat dikabulkan; menimbang, bahwa untuk menyingkat uraian penetapan ini, maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tercatat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termasuk dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari penetapan ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan dikabulkan, maka pemeriksaan perkara nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg harus dinyatakan selesai dan diperintahkan kepada panitera pengadilan negeri bandung untuk mencoret perkara tersebut dari buku register perkara perdata gugatan yang bersangkutan; menimbang, bahwa oleh karena pencabutan perkara ini diajukan atas kehendak dan untuk kepentingan penggugat, maka seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini sepatutnya dibebankan kepada penggugat;mengingat ketentuan pada hukum acara perdata serta ketentuan-ketentuan hukum lainnya yang bersangkutan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 504/pdt.g/2026/pn bdg menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penggugat; 2. menyatakan perkara gugatan nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg dicabut; 3. memerintahkan panitera pengadilan negeri bandung untuk mencatat pencabutan perkara gugatan nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg tersebut dalam register perkara yang bersangkutan; 4. membebankan biaya yang timbul dalam gugatan ini kepada penggugat sejumlah rp.790.000,00,- (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah); demikian ditetapkan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus, pada hari rabu, tanggal 20 mei 2026 oleh dodong iman rusdani, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, bayu seno mahartoyo sukmo,s.h.,m.h. dan agung sutomo thoba,s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus nomor 504/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 27 oktober 2025, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua tersebut dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut, dibantu oleh ika kartika, s.h. sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus dengan dihadiri oleh penggugat dan tanpa di hadiri oleh tergugat di sistem informasi pengadilan dan telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim-hakim anggota, bayu seno mahartoyo sukmo,s.h.,m.h. agung sutomo thoba, s.h.,m.h. hakim ketua, dodong iman rusdani, s.h.,m.h. panitera pengganti, ika kartika, s.h. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 4 penetapan nomor 504/pdt.g/2026/pn bdg perincian biaya : 1. pendaftaran . : rp. 30.000,00; 2. proses / pemberkasan . : rp.150.000,00; 3. biaya panggilan sidang. : rp.540.000,00; 4. pnbp . : rp50.000,00; 5. materai . : rp10.000,00; 6. redaksi . : rp10.000,00; jumlah : rp.790.000,00; (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah)