putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 1 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg putusan nomor 463/pdt.g/2025/pn bdg. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : rifqi syihab, warga negara indonesia, lahir di bandung pada tangga 14 mei 2001 (24 tahun), pekerjaan mahasiswa, beralamat di jalan holis no. 11/82, rt.001 rw.001, kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, pemegang kartu tanda penduduk nomor : 3273151405010001, dalam hal ini memberikan kuasa kepada freddy b. sirait, s.h., m.h., h. agam rizky monzana, s.h., prana yogaswara, s.h., dan dito irawan, s.h. para advokat dan penasihat hukum, pada lembaga bantuan hukum gerakan rakyat indonesia bersatu (lbh grib) jaya kota bandung, beralamat kantor di jalan sukagalih ii nomor 39, kelurahan cipedes, kecamatan sukajadi, kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 24 september 2025, selanjutnya disebut sebagai penggugat; melawan: 1. pauline debora maranatha, warga negara indonesia, pekerjaan mengurus rumah tangga, beralamat di jalan caringin no. 329, rt, 005 rw. 013, kelurahan babakan, kecamatan babakan ciparay, kota bandung, selanjutnya disebut sebagai tergugat; 2. bhuana nurinsani, s.h, sebagai ppat, beralamat di jalan kembar baru no. 10, kelurahan cigereleng, kecamatan regol, kota bandung, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i; 3. kepala kantor pertanahan (atr/bpn) kota bandung, beralamat kantor di jakan soekarno hatta no.586, kelurahan sekejati, kecamatan buah batu, kota bandung, selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri bandung tersebut ; telah mendengar keterangan kedua belah pihak yang berperkara; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 2 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg telah membaca dan mempelajari surat-surat yang diajukan di persidangan; tentang duduknya perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tanggal 29 september 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 30 september 2025, di bawah register perkara nomor 463/pdt.g/2025/pn bdg., telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut : dalam pokok perkara : 1. bahwa penggugat adalah pemilik atas sebidang tanah dan bangunan yang dikenal dengan : a. sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung; b. sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m2 (seratus tujuh puluh satu meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung. 2. bahwa pada tanggal 15 september 2023 penggugat mengagunkan/mengajukan kredit ke bank bri kantor cabang cimahi dengan jaminan kedua tanah dan bangunan yang dikenal dengan sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab dan sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab 3. bahwa pada tahun 2024 penggugat mengalami gagal membayar kewajiban atas cicilan tersebut kepada bank bri kantor cabang cimahi tersebut; 4. bahwa pada bulan maret 2025 pihak bank bri kantor cabang cimahi memberi tahu kepada penggugat bahwa kedua objek tanah dan bangunan yang menjadi jaminan tersebut akan dilelang dikarenakan penggugat tidak bisa melakukan kewajibannya untuk melakukan pembayaan akan kredit tersebut; 5. bahwa pada tahun 2024 penggugat kenal dengan tergugat melalui pak tio dan menceritakan permasalahan terkait gagal membayar kewajiban atas cicilan tersebut kepada bank bri kantor cabang cimahi dan pada bulan maret tahun 2025 kedua objek jaminan tersebut akan dilelang oleh pihak bank bri kantor cabang cimahi dan pada bulan maret tahun 2025 juga tergugat bersedia menolong penggugat untuk melunasi kedua objek putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 3 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg jaminan yang akan dilelang tersebut; 6. bahwa diantara penggugat dan tergugat terjalin kesepakatan bahwa tergugat memberikan pinjaman kepada penggugat untuk menyelesaikan permasalahannya dengan pihak bank bri kantor cabang cimahi dengan syarat adanya jual beli antara penggugat dan tergugat akan kedua objek jaminan tersebut; 7. bahwa adapun jual beli yang dimaksud adalah : a. akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung. b. akta jual beli nomor : 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m2 (seratus tujuh puluh satu meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung; 8. bahwa adapun pinjaman yang disepaki dalam bentuk jual beli tersebut adalah : a. akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah; b. akta jual beli nomor : 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah). sehingga total pinjaman dalam bentuk jual beli tersebut sebesar rp. 2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah). 9. bahwa meskipun telah terjadi pinjaman dalam bentuk jual beli antara penggugat dan tergugat akan tetapi pada hari dan tanggal yang sama yaitu 26 maret 2025 terjadi kesepakatan lain secara lisan yaitu apabila dikemudian putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 4 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg hari penggugat telah memiliki uang dan ingin mengembalikan kepada tergugat seluruh uang atas pinjaman dalam bentuk jual beli kedua objek tanah dan bangunan tersebut maka pihak tergugat mempersilahkan dan tidak keberatan; 10. bahwa pada saat ini : a. sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, atas nama pauline debora maranatha (tergugat).--- b. sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m2 (seratus tujuh puluh satu meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, atas nama pauline debora maranatha (tergugat). 11. bahwa setelah jual beli tersebut berlangsung, kedua objek tanah dan bangunan tersebut masih ditempati oleh penggugat hingga saat ini; 12. bahwa sejak bulan juni tahun 2025 hingga gugatan ini diajukan penggugat sudah menyatakan kepada tergugat bahwa akan mengembalikan uang pinjaman kepada tergugat dalam bentuk jual beli kedua objek tanah dan banguan tersebut, akan tetapi tergugat tidak menanggapinya tetapi justru ingin menguasi kedua objek tanah dan bangunan aquo; 13. bahwa sikap yang ditunjukkan oleh tergugat tersebut tidak sesuai dengan kesepakatan secara lisan antara penggugat dan tergugat yang telah disepakati pada tanggal 26 maret 2025 sebagaimana dalam poin 9. 14. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1338 kuhperdata yang penggugat kutip sebagai berikut : semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. suatu perjanjian tidak dapat ditarik kembali selain dengan sepakat kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang oleh undang-undang dinyatakan cukup untuk itu. suatu perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik. bahwa berdasarkan pasal tersebut dinyatakan jelas bahwa perjanjian yang disepakati bersama antara penggugat dan tergugat meskipun secara lisan adalah sah dan berkekuatan hukum mengikat kedua belah pihak dan setingkat sama seperti undang-undang bagi mereka yang membuatnya, dan apabila dilanggar maka ada sanksi berupa ganti kerugian atas cidera janji yang telah dilakukan. selain itu juga dijelaskan bahwa perjanjian yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 5 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg disepakati harus dilandasi dengan itikad baik namun faktanya tergugat tidak melaksanakan perjanjian dengan telah melakukan itikad buruk dalam suatu perjanjian yang disepakati.- 15. bahwa bahwa pengertian dari wanprestasi, menurut ahmadi miru dalam bukunya yang berjudul hukum kontrak dan perancangan kontrak, (jakarta:rajawali pers, 2007), , menyatakan bahwa wanprestasi itu dapat berupa perbuatan: a. sama sekali tidak memenuhi prestasi; b. prestasi yang dilakukan tidak sempurna; c. terlambat memenuhi prestasi; d. melakukan apa yang dalam perjanjian dilarang untuk dilakukan. bahwa berdasarkan pendapat tersebut, maka terbukti dengan adanya kewajiban tergugat untuk menerima uang dari penggugat atas atas jual beli kedua objek tanah dan banguan aquo. namun tergugat tidak memenuhi prestasinya yaitu tidak mau menerima dan merespon pengajuan pengembalian uang dari penggugat, maka tergugat telah melakukan perbuatan wanprestasi; 16. bahwa gugatan ini diajukan berdasarkan fakta hukum dan alat bukti yang sah, yang memenuhi ketentuan pasal 180 hir adalah cukup beralasan kiranya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini memberikan putusan untuk melaksanakan isi putusan ini terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding maupun kasasi (uit voorbaar bij vooraad); 17. berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka penggugat, memohon kepada yang terhormat yang mulia ketua pengadilan negeri bale bandung kelas i a c.q. yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk berkenan memutuskan; dalam pokok perkara: primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ; 2. menyatakan tergugat telah terbukti melakukan perbuatan cidera janji/wanprestasi yang merugikan penggugat.-- 3. menyatakan sah perjanjian yang dibuat secara lisan antara penggugat dan tergugat tertanggal 26 maret 2025; 4. menyatakan batal tehadap : a. akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 6 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg b. akta jual beli nomor : 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat). 5. menyatakan cacat hukum dan tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat terhadap : a. sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, atas nama pauline debora maranatha; b. sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m2 (seratus tujuh puluh satu meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, atas nama pauline debora maranatha. 6. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada verzet,banding, kasasi ataupun upaya hukum lainnya; 7. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini. subsidair : apabila majelis hakim berpendapat lain maka mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan penggugat hadir kuasanya tersebut, sedangkan untuk tergugat hadir kuasanya rivai radiansyah lubis, s.h. dan devi herdiana,s.h., advokat/penasehat hukum pada kantor hukum rivai lubis & partners , beralamat di jalan pelajar pejuang 45 no. 23 b, lantai 2, ruang 13, kecamatan lengkong, kota bandung propinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 oktober 2025, yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri kelas 1 a khusus bandung pada tanggal 14 oktober 2025 dibawah nomor 2066/sk/pdt/2025/pn.bdg. untuk turut tergugat i semula hadir sendiri, namun pada hari hari persidangan selanjutnya tidak hadir dan tidak mengirim wakilnya untuk hadir di persidangan, sedangkan turut tergugat ii hadir kuasanya yaitu uus firdaus, s.ip., cynthia aryanti bestari, a.md, choerunissa rachmawati, s.h, dkk, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16-10-2025 nomor 151/sku-32.73.mp.02.01/x/2025; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 7 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg mahkamah agung ri nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk lismayanti, s.h., m.h. mediator pada pengadilan negeri bandung; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 5 november 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa telah dibacakan di persidangan surat gugatan penggugat, yang isinya dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa di persidangan tergugat telah mengajukan jawaban yang pada pokoknya sebagai berikut : dalam konpensi dalam eksepsi 1. eksepsi tentang gugatan penggugat kurang pihak a. bahwa berdasarkan gugatan yang diajukan oleh penggugat tertanggal 29 september 2025, pada bagian posita angka 3 dan 4 mengenai adanya hubungan hukum antara penggugat dengan pihak bank rakyat indonesia (bri) cabang cimahi, dimana penggugat telah menjaminkan 2 (dua) bidang tanah dan bangunan kepada pihak bank bri kantor cabang cimahi ; b. bahwa mengingat perlunya ditarik pihak bri sebagai pihak dalam perkara a quo guna, oleh karena penggugat telah mendalilkan adanya kewajiban dari penggugat yang telah gagal membayar kewaajiban kepada pihak bank bri kantor cabang cimahi serta pihak bank bri yang akan melakukan pelelangan atas 2 (dua) objek milik penggugat tersebut ; c. bahwa selain dari tidak menarik pihak bank bri kantor cabang cimahi, gugatan penggugat juga kurang pihak dengan tidak menarik pihak pak tio sebagai pihak dalam perkara a quo. hal ini terlihat dalam posita pada angka 5 gugatan, dimana penggugat mendalilkan adanya peran dari pak tio mengenai permasalahan yang dihadapi oleh penggugat dengan bank bri ; d. bahwa dengan demikian sangat beralasan hukum apabila gugatan penggugat dapat dikategorikan sebagai gugatan kurang pihak oleh karena tidak ditariknya pihak bank bri kantor cabang cimahi dan pak tio dalam perkara a quo ; 2. eksepsi tentang gugatan penggugat tidak memiliki legal standing putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 8 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg a. bahwa sebagaimana yang telah penggugat sendiri dalilkan dalam gugatan, bahwa atas 2 (dua) objek tanah bangunan tersebut telah dilakukan jual beli antara penggugat dan tergugat, sebagaimana dalam : - akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 yang dibuat dihadapan turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h.) atas sertipikat hak milik nomor : 381/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab, surat ukur tanggal 21 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter per segi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; - akta jual beli nomor 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 yang dibuat dihadapan turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h.) atas sertipikat hak milik nomor : 4241/kelurahan warung muncang atas nama rifqi syihab, surat ukur tanggal 31 januari 2013, nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter per segi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; b. bahwa dengan telah dilakukannya jual beli sebagaimana tertuang dalam ajb tersebut diatas, maka penggugat sudah tidak lagi memiliki hak kepemilikan atas ke 2 (dua) objek tanah dan bangunan tersebut, yang mana atas 2 (dua) objek tanah dan bangunan tersebut telah dilakukan balik nama ke atas nama milik tergugat. bahwa dengan telah dilakukan balik nama ke atas nama tergugat, maka segala bentuk administrasi dan bentuk peralihannya telah sesuai dengan ketentuan dan sah secara hukum ; c. bahwa dengan demikian, penggugat sudah tidak lagi memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan a quo, oleh karena penggugat telah melepaskan segala hak yang dimilikinya atas 2 (dua) objek tanah dan bangunan sebagaimana dalam ajb nomor 18/2025 dan ajb nomor 19/2025. bahwa selain dari itu pula atas kedua objek tersebut telah beralih dan telah atas nama tergugat, sehingga penggugat tidak memiliki hak atas 2 (dua) objek tanah dan bangunan dan beralasan hukum untuk dikategorikan sebagai penggugat tidak memiliki legal standing ; 3. eksepsi tentang gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 9 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg a. bahwa bila dicermarti gugatan penggugat tertanggal 29 september 2025, terdapat keraguan dalam dalil gugatan yang satu dengan yang lainnya, dalam perihal gugatan, penggugat menyampaikan perihal gugatan perbuatan melawan hukum, namun dalam posita maupun petitum, penggugat menyampaikan mengenai wanprestasi, dengan demikian sangat jelas bahwa gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel) ; b. bahwa selain dari itu pula pada angka 6 penggugat mendalilkan tergugat memberikan pinjaman kepada penggugat, namun pada angka 7 penggugat mendalikan adanya jual beli yang dimaksud dalam akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 dan akta jual beli nomor 18/2025, tertanggal 26 maret 2025, dst ; c. bahwa pada angka 8 gugatanya pun penggugat telah mencampuradukan perbuatan hukum, yakni antara pinjaman yang disepakati dlaam bentuk jual beli, bahwa jelas dan tegas antara perbuatan hukum pinjaman dan jual beli adalah hal yang saling berbeda bentuk dan akibat hukumnya dan tidak dapat disatukan satu dengan yang lainnya. bahwa jika memang disatukan, maka akan adanya dampak hukum yang berbeda pula satu dengan yang lainnya ; d. bahwa dari dalil tersebut nampak jelas bahwa penggugat tidak dapat menjelaskan dengan terang mengenai tergugat memberikan pinjaman kepada penggugat dalam bentuk seperti apa, namun didalil selanjutnya penggugat mengakui adanya jual beli antara penggugat dengan tergugat, sehingga hal tersebut menjadi tidak jelas dan kabur (obscuur libel) mengenai dalil yang sesungguhnya ; e. bahwa dengan demikian sangat beralasan hukum apabila gugatan penggugat dikategorikan sebagai gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), oleh karena dalil yang satu saling tidak jelas dan kabur ; berdasarkan alasan dan urain eksepsi tersebut diatas, maka telah membuktikan bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah gugatan yang kurang pihak, tidak mempunyai legal standing dan obscuur libel sehingga majelis hakim pemeriksa perkara pada pengadilan negeri kelas 1 a khusus bandung agar menyatakan bahwa gugatan aquo ditolak atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara : 1. bahwa, segala sesuatu yang telah tergugat dalilkan pada bagian dalam eksepsi tersebut di atas, mutatis-mutandis, merupakan satu kesatuan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 10 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg dengan dalil tergugat pada bagian dalam pokok perkara yang akan diuraikan di bawah ini . 2. bahwa, tergugat membantah dan menolak seluruh dalil penggugat sebagaimana diuraikan dalam gugatan a quo, kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat. 3. bahwa, tergugat menolak dalil penggugat dalam gugatan poin 1a dan poin 1 b dalam posita gugatannya yang menyatakan penggugat sebagai pemilik tanah dan bangunan yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung sebagaimana sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, dengan surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi) dan sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, dengan surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi). dalil tersebut adalah dalil yang keliru karena faktanya secara itikad baik tergugat telah membeli tanah dan bangunan tersebut dari penggugat pada tanggal 26 maret 2025 sebagaimana akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 yang dibuat dihadapan turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h.) dan akta jual beli nomor 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 yang dibuat dihadapan turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h.). sehingga dalil penggugat yang menyatakan bahwa penggugat sebagai pemilik atas 2 (dua) objek tanah dan bangunan adalah sangat tidak beralasan hukum dan patut untuk ditolak seluruhnya; 4. bahwa, tergugat menolak dan tidak akan menanggapi dalil penggugat dalam gugatan poin 2. poin 3, poin 4 dan poin 5 pada sampai dengan dalam posita gugatannya oleh karena hal tersebut bukan dari kewenangan dari tergugat ; 5. bahwa tergugat menolak dalil penggugat pada angka 6 dalam posita gugatannya, bahwa sesuai dengan faktanya bahwa antara penggugat dengan tergugat telah terjadi kesepakatan jual beli atas 2 (dua) objek tanah dan bangunan, sehingga dalil yang menyatakan adanya pinjaman tersebut adalah dalil yang tidak beralasan hukum dan patut untuk ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknya dikesampingkan ; 6. bahwa, sebagaimana diakui oleh penggugat dalam poin 7a dan poin 7b posita gugatannya pada tanggal 26 maret 2025 antara penggugat dan tergugat telah terjadi jual beli atas tanah dan bangunan yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung sebagaimana akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 11 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi) dan jual beli atas tanah dan bangunan terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung sebagaimana akta jual beli nomor : 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi) keduanya atas nama rifqi syihab. 7. bahwa, tergugat menolak dalil penggugat dalam posita gugatan poin 8 yang pada intinya menyatakan pinjaman yang disepakati melalui jual beli dst dalil penggugat ini merupakan dalil yang keliru dan tidak beralasan, karena sebenarnya yang terjadi pada tanggal 26 maret 2025 antara penggugat dan tergugat adalah perbuatan hukum mengenai jual beli tanah dan bangunan yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung. dan jual beli tersebut dibuat dihadapan pejabat yang berwenang dalam hal ini turut tergugat i, sehingga perbuatan hukum tersebut telah sah dan mengikat secara hukum. 8. bahwa, tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada poin 9 yang menyatakan meskipun telah terjadi pinjaman dalam bentuk jual beli antara penggugat dan tergugat akan tetapi pada hari dan tanggal yang sama yaitu 26 maret 2025 terjadi kesepakatan lain secara lisan yaitu apabila dikemudian hari penggugat telah memiliki uang dan ingin mengembalikan kepada tergugat seluruh uang atas pinjaman dalam bentuk jual beli kedua objek tanah dan bangunan tersebut maka pihak tergugat mempersilahkan dan tidak keberatan . bahwa dalil penggugat dalam poin ini adalah dalil yang mengada-ada dan keliru serta tidak memiliki landasan hukum dan sangat beralasan apabila perjanjian secara lisan tersebut dapat dibuktikan di muka persidangan, bahwa selain tergugat dengan tegas tidak pernah menyepakati perjanjian secara lisan tersebut. bahwa keinginan secara untuk membeli kembali merupakan keinginan sepihak dari penggugat sendiri dan tergugat tidak memberikan jawaban atau tanggapan atas keingian dari penggugat tersebut ; 9. bahwa, dalil penggugat dalam posita gugatan di poin 10 yang menyatakan bahwa saat ini : a. sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 12 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, atas nama pauline debora maranatha (tergugat). b. sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m2 (seratus tujuh puluh satu meter persegi) terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, atas nama pauline debora maranatha (tergugat). bahwa atas tanah dan bangunan tersebut saat ini telah beralih kepemilikan serta telah menjadi atas nama tergugat, adapun dasar peralihan hak kepada tergugat berdasarkan ajb yang dibuat dihadapan pejabat pembuat akta tanah atas 2 (dua) sertipikat diatas telah dilakukan secara itikad baik dan sah menurut hukum. 10. bahwa, tergugat akan menanggapi dalil penggugat di poin 11 yang intinya menyatakan kedua objek tanah dan bangunan tersebut masih ditempati oleh penggugat hingga saat ini. adapaun untuk menanggapi dalil tersebut adalah tergugat sudah berulang kali memperingatkan kepada penggugat untuk segera mengosongkan atau menyerahkan tanah dan bangunan kepada tergugat, akan tetapi hingga saat ini penggugat tidak juga kunjung untuk menyerahkan tanah dan bangunan tersebut kepada tergugat secara sukarela, sebagaimana yang telah disepakati dalam perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) tanggal 12 maret 2025 pada pasal 2 dan dalam ajb nomor 18/2025 serta ajb nomor 19/2025 disebutkan dengan jelas dan tegas, bahwa penggugat wajib untuk mengosongkan bangunan yang telah dijualnya pada tanggal 30 juni 2025. bahwa selain dari ppjb dan ajb penggugat juga telah membuat surat penyataan pengosongan rumah tanggal 6 juli 2025, yang mana pada pokoknya penggugat akan mengosongkan tanah dan bangunan pada tanggal 31 agustus 2025, namun pada faktanya penggugat sampai dengan gugatan ini diajukan masih menempati tanah dan bangunan tanpa hak. bahwa selain dari itu pula, penggugat tanpa hak dan izin dari tergugat telah mempergunakan tanah dan bangunan untuk kepentingan pihak ketiga. 11. bahwa, tergugat menolak dalil penggugat pada angka 12 , bahwa dalil tersebut merupakan dalil yang mengada-ada dan tidak sesuai dengan fakta yang sesungguhnya. bahwa pada tanggal 6 juli 2025, penggugat telah membuat dan menandatangani surat pernyataan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 13 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg pengosongan rumah, namun faktanya hingga saat ini sesuai dengan yang diakui oleh penggugat, penggugat masih menguasai kedua objek tanah dan bangunan dan telah melanggar isi kesepakatan yang telah dibuatnya sendiri. bahwa sangat beralasan apabila tergugat ingin menguasai kedua objek tanah dan bangunan, oleh karena tergugat sebagai pemilik yang sah dan pembeli yang beritikad baik atas kedua tanah dan bangunan tersebut. bahwa dengan demikian dalil penggugat tersebut sangat beralasan untuk ditolak seluruhnya ; 12. bahwa tergugat tidak akan menanggapi dalil penggugat pada angka 13 gugatan, oleh karena dalil tersebut telah tergugat jawab atau tanggapi pada angka 8 di atas, guna menghindari terjadi pengulangan yang tidak efektif, namun tergugat memohon untuk menolak dalil penggugat tersebut ; 13. bahwa, penggugat dalam poin 14 posita gugatannya telah mengutif pasal 1338 kuh perdata yang berbunyi semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. suatu perjanjian tidak dapat ditarik kembali selain dengan sepakat kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang oleh undang-undang dinyatakan cukup untuk itu. suatu perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik. dalam hal ini penggugat kembali telah keliru dalam menyikapi permasalahan yang terjadi antara tergugat dan penggugat karena faktanya pada tanggal 26 maret 2025 yang disepakati adalah kesepakatan tentang jual beli tanah dan bangunan, maka dari itu seharusnya penggugat yang harus melakukan kewajibannya kepada tergugat untuk menyerahkan objek jual beli kepada tergugat dan tidak ada tafsiran lain atas hal itu. bahwa sebagaimana yang telah tergugat samapaikan juga di atas, bahwa tergugat tidak pernah menyepakati perjanjian secara lisan sebagaimana dalil dari penggugat. bahwa dengan demikian sangat patut dan beralasan hukum apabila dalil penggugat untuk ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknya dikesampingkan ; 14. bahwa, berdasarkan uraian diatas dalil-dalil tergugat telah membuktikan pemenuhan prestasi yang harus dilakukan oleh tergugat kepada penggugat, melainkan sebaliknya dimana penggugat belum melakukan kewajiban hukum terhadap tergugat yaitu menyerahkan objek jual beli secara sukarela. 15. bahwa, tergugat terbukti tidak melakukan perbuatan wanprestasi dan oleh karenanya semua dalil-dalil gugatan penggugat sangatlah tidak beralasan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 14 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg tidak berdasar hukum dan dapat menimbulkan kerugian serta ketidakpastian hukum. maka sudah sepatutnya untuk ditolak. 16. bahwa, berdasarkan alasan-alasan dan uraian diatas tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini dapat menolak seluruh dalil-dalil gugatan tersebut. bahwa sebelum penggugat dr/tergugat dk mengajukan gugatan rekonpensi, penggugat dr/tergugat dk hendak menyampaikan bahwa pada saat pemeriksaan surat kuasa dari tergugat dr/penggugat dk, kuasa hukumnya dari tergugat dr/penggugat dk tidak diberikan kewenangan untuk menjawab gugatan rekonpensi yang diajukan oleh penggugat dr/tergugat dk. bahwa dengan demikian, apabila kuasa hukum dari tergugat dr/penggugat dk menjawab/menanggapi gugatan rekonpensi dari penggugat dr/tergugat dk, maka kuasa hukumnya telah melebihi kewenangannya dan sangat beralasan hukum untuk ditolak seluruh jawaban dalam gugatan rekonpensi. dalam rekonpensi 1. bahwa, penggugat dalam rekonpensi/tergugat dalam konvensi mohon apa yang telah disampaikan dalam bagian eksepsi dan pokok perkara tersebut diatas dianggap merupakan satu kesatuan dengan bagian dalam rekonpensi dan penggugat dalam rekonpensi/tergugat dalam konvensi menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonpensi, kecuali yang diakui secara tegas oleh penggugat dalam rekonpensi/tergugat dalam konvensi dan mohon selanjutnya disebut sebagai penggugat dr/tergugat dk. 2. bahwa penggugat dr/tergugat dk adalah pemilik yang sah atas sebuah tanah dan bangunan sebagai berikut : a. sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi), atas nama pauline debora maranatha, yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; b. sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi), atas nama pauline debora maranatha, yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung 3. bahwa, penggugat dr/tergugat dk memperoleh tanah dan bangunan berdasarkan : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 15 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg - akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i dk (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; - akta jual beli nomor : 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung. 4. bahwa, selain itu pula penggugat dr/tergugat dk telah melaksanakan kewajiban selaku warga negara kepada pemerintah republik indonesia berupa membayar pajak atas objek aquo berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku dan melalui mekanisme yang telah ditentukan maka penggugat dr/tergugat dk dapat dikategorikan sebagai pembeli yang beritikad baik ; 5. bahwa, berdasarkan ajb nomor 18/2025 dan ajb nomor 19/2025 tanggal 26 maret 2025, atas objek aquo saat ini telah menjadi milik penggugat dr/tergugat dk sepenuhnya dan bukan lagi milik tergugat dr/penggugat dk. 6. bahwa dalam ketentuan pasal 8 baik dalam ajb nomor 18/2025 dan ajb nomor 19/2025 tanggal 26 maret 2025, disepakati bahwa tergugat dr/penggugat dk berkewajiban untuk mengosongkan tanah dan bangunan pada tanggal 30 juni 2025 ; 7. bahwa, sebelum disepakatinya ajb nomor 18/2025 dan ajb nomor 19/2025 tanggal 26 maret 2025, penggugat dr/tergugat dk dengan tergugat dr/penggugat dk, telah menandatangani perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) tertanggal 12 maret 2025 ; 8. bahwa berdasarkan ppjb tersebut disepakati hak dan kewajiban baik dari penggugat dr/tergugat dk maupun tergugat dr/penggugat dk. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 ppjb disepakati terhadap tanah dan bangunan disepakati dengan harga rp. 2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah) yang tahap pembayaran dilakukan beberapa tahap dari penggugat dr/tergugat dk kepada tergugat dr/penggugat dk, yang arti dengan telah dipenuhinya kewajiban dari penggugat dr/tergugat dr kepada tergugat dr/penggugat dk, maka ppjb ditingkatkan menjadi ajb putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 16 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg nomor 18/2025 dan ajb nomor 19/2025 tanggal 26 maret 2025 serta telah beralih atas nama menjadi milik penggugat dr/tergugat dk, maka jual beli telah terlaksana dan sempurna ; 9. bahwa pada pasal 2 disebutkan : pihak pertama (tergugat dr/penggugat dk) mengetahui hak dan kewajibannya sebagai penjual yaitu : - membayar pajak penjual (pph) - mengosongkan bangunan yang telah dijualnya pada tanggal 30 juni 2025 ; - membayar seluruh kewajiban rekening-rekening yang ada pada bangunan tersebut - dst ; bahwa pada faktanya, penggugat dr/tergugat dk yang membayar sebagaian dari pajak penjual (tergugat dr/penggugat dk) dan tergugat dr/penggugat dk juga hingga gugatan a quo belum juga mengosongkan tanah dan bangunannya kepada penggugat dr/tergugat dk. bahwa dengan demikian tergugat dr/penggugat dk dapat dinyatakan telah cidera janji (wanprestasi) terhadap penggugat dr/tergugat dk oleh karena tidak memenuhi kewajiban sebagaimana ketentuan pasal 2 perjanjian pengikatan jual beli tertanggal 12 maret 2025 ; 10. bahwa tergugat dr/penggugat dk tanpa seizin dan sepengetahuan dari penggugat dr/tergugat dk sebagai pemilik yang sah atas tanah dan bangunan sebagaimana shm no. 4241/kelurahan warung muncang dan shm no. 381/kelurahan warung muncang, patut diduga telah mempergunakan tanah dan bangunan untuk kepentingan pihak ketiga. 11. bahwa selain dari itu pula, pada saat ini tergugat dr/penggugat dk juga masih menyewakan sebagian dari tanah dan bangunan untuk disewakan (dikostkan) tanpa sepengetahuan dan dari hasil menyewakannya tersebut tidak diberikan kepada penggugat dr/tergugat dk sebagai pemilik yang sah atas tanah dan bangunan ; 12. bahwa pada tanggal 6 juli 2025, tergugat dr/penggugat dk telah membuat dan menandatangani surat pernyataan pengosongan rumah, yang pada pokoknya tergugat dr/penggugat dk akan mengosongkan tanah dan bangunan sampai tanggal 31 agustus 2025, namun hingga gugatan ini diajukan oleh tergugat dr/penggugat dk, tidak juga memenuhi kewajibannya tersebut ; 13. bahwa oleh karena tergugat dr/penggugat dk, belum juga mengosongkan tanah dan bangunan tersebut secara sukarela kepada penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 17 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg dr/tergugat dk, maka penggugat dr/tergugat dk melalui kuasa hukumnya telah melakukan peringatan (somasi) kepada tergugat dr/penggugat dk, sebagai berikut : a. somasi nomor : 035/rlp-pdm/som/x/2025 tertanggal 20 oktober 2025, yang pada pokoknya meminta kepada tergugat dr/penggugat dk untuk segera mengosongkan tanah dan bangunan dalam waktu 7 (tujuh) hari setelah somasi tersebut diterima ; bahwa atas somasi nomor : 035/rlp-pdm/som/x/2025 tertanggal 20 oktober 2025, tergugat dr/penggugat telah menanggapi dalam surat tanggapan somasi nomor : 27/lbh/grib-jaya/x/2025, tanggal 27 oktober 2025, yang pada angka 2 dengan tegas mengakui bahwa tergugat dr/penggugat berkewajiban untuk mengosongkan bangunan tersebut ; b. jawaban atas tanggapan somasi & somasi ii nomor : 040/rlp-pdm/som/x/2025 tertanggal 29 oktober 2025, yang pada pokoknya meminta kepada tergugat dr/penggugat dk melalui kuasanya untuk segera mengosongkan tanah dan bangunan tersebut dalam waktu 5 (lima) hari sejak surat tersebut diterima ; 14. bahwa, mengingat penggugat dr/tergugat dk telah memperingatkan tergugat dr/penggugat dk untuk segera menyerahkan dan mengosongkan tanah dan bangunan kepada penggugat dr/tergugat dk secara sukarela, namun hingga batas waktu yang ditentukan tergugat dr/penggugat dk tidak juga menyerahkan dan mengosongkan tanah dan bangunan, maka perbuatan tergugat dr/penggugat dk telah terbukti melakukan cidera janji (wanprestasi) atas kesepakatan pasal 2 perjanjian pengikatan jual beli tertanggal 12 maret dan pasal 8 ajb nomor 18/2025 dan ajb nomor 19/2025 tanggal 26 maret 2025, sebagaimana ketentuan pasal 1238 kuh perdata, disebutkan : debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewat waktu yang ditentukan 15. bahwa, akibat dari cidera janji (wanprestasi) tergugat dr/penggugat dk kepada penggugat dr/tergugat dk, maka penggugat dr/tergugat dk, telah mengalami kerugian baik material maupun immaterial. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1239 kuh perdata, sangat beralasan apabila penggugat dr/tergugat dk menuntut ganti kerugian kepada tergugat dr/penggugat dk, sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 18 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg a. kerugian material : - akibat dari tidak dapat ditempati, dinikmati dan/atau disewakan oleh penggugat dr/tergugat dk, maka sudah selayaknya tergugat dr/penggugat dk, memberikan ganti kerugian kepada penggugat dr/tergugat dk sebesar rp. 3.500.000.000,- (tiga milyar lima ratus juta rupiah) - biaya notaris yang harus ditanggung penggugat dr/tergugat dk sebagai pembeli sebesar rp. 41.600.000,- (empat puluh satu juta enam ratus ribu rupiah) - kerugian apabila penggugat dr/tergugat dk menyimpan/depositokan di bank dan memperoleh bunga dari nilai pembelian tanah dan bangunan sebesar rp. 2.500.000.000,- dengan bunga bank sebesar 10 % (sepuluh persen) per bulan selama 6 (enam) bulan sejak maret 2025 sampai tergugat dr/penggugat mengajukan gugatan. sehingga keuntungan yang diperoleh sebesar rp 2.500.000.000,- x 10 % x 6 bulan = rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) ; - kerugian pajak pembelian yang telah dikeluarkan penggugat dr/tergugat dk sebesar rp. 138.557.250,- (seratus tiga puluh delapan juta lima ratus lima puluh tujuh ribu dua ratus lima puluh rupiah) ; - kerugian akibat tergugat dr/penggugat dk meminta untuk dibayarkan sebagian dari pajak penjual sebesar rp. 35.638.687,50 (tiga puluh lima juta enam ratus tiga puluh delapan ribu enam ratus delapan puluh tujuh koma lima nol rupiah) ; - kerugian akibat penggugat dr/tergugat dk harus menjual tabungan dollar amerika untuk memenuhi kewajiban kepada tergugat dr/penggugat dk sebesar $ 17.380 (tujuh belas ribu tiga ratus delapan puluh dollar amerika) dimana pada saat itu kurs rupiah terhadap dollar amerika sebesar rp. 16.400 (enam belas ribu empat ratus rupiah), sehingga kerugian sebesar $ 17.380 x rp. 16.400 = rp. 285.032.000,- (dua ratus delapan puluh lima juta tiga puluh dua ribu rupiah) ; - biaya-biaya yang timbul namun tidak terbatas pada penggunaan jasa advokat yang telah dikeluarkan oleh penggugat dr/tergugat dk sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) ; - sehingga total kerugian materil yang diderita oleh penggugat dr/tergugat dk sebesar rp. 4.250.827.937,50 (empat milyar dua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 19 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg ratus lima puluh juta delapan ratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tiga puluh tujuh koma lima nol rupiah) b. kerugian immaterial : bahwa akibat cedera janjinya tergugat menyebabkan penggugat dr/tergugat dk merasa malu dan kehilangan harga diri terutama dikalangan relasi bisnis dan kepercayaan kolega. penggugat dr/tergugat dk juga telah kehilangan waktu, tenaga, pikiran dan biaya untuk menyelesaikan masalah tersebut. hal ini tentunya sangat sulit diukur dengan uang namun kurang lebih sekitar rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) : 16. bahwa mengingat tergugar dr/penggugat dk patut diduga memiliki niat tidak baik dengan tidak mau menyerahkan objek perkara/tanah dan bangunan, dan dikhawatirkan tergugat dr/penggugat dk mempergunakan objek perkara/tanah dan bangunan bukan untuk kepentingan penggugat dr/tergugat dk, mohon kiranyaa majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk dapat memberikan putusan dalam provisi untuk perkara ini ; 17. bahwa penggugat dr/tergugat dk memohon pula agar tergugat dr/penggugat dk dihukum untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) setiap hari apabila ia lalai untuk melaksanakan isi putusan dalam perkara ini sampai dengan tergugat dr/penggugat dk melaksanakan isi putusan ini. 18. bahwa gugatan penggugat dr/tergugat dk diajukan dengan disertai bukti-bukti yang sah dan alasan-alasan serta dasar hukum yang tidak dapat dibantah lagi kebenarannya, oleh karena itu adalah patut terhadap gugatan penggugat dr/tergugat dk ini diterima dan tuntutan penggugat dr/tergugat dk dikabulkan untuk seluruhnya. 19. bahwa berdasarkan hal itu pula dan untuk mencegah kerugian yang lebih besar lagi kepada penggugat dr/tergugat dk, maka penggugat dr/tergugat dk mohon agar putusan atas perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya-upaya hukum lainnya baik banding, verzet maupun kasasi dari tergugat dr/penggugat dk (uitvoerbaar bij vorraad). 20. bahwa, oleh karena tergugat dr/penggugat dk selaku pihak yang dikalahkan, oleh karenanya sudah patut dan layak dihukum untuk membayar biaya dalam perkara ini. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 20 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg berdasarkan alasan tersebut diatas, penggugat dalam rekonpensi/tergugat dalam konvensi mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili serta memutus perkara aquo untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut : i. dalam konpensi dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi dari tergugat dalam konvensi. 2. menyatakan gugatan penggugat dalam konvensi ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan penggugat dalam konvensi ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) ii. dalam rekonpensi dalam provisi a. mengabulkan permohonan provisi dari penggugat dr/tergugat dk untuk seluruhnya ; b. memerintahkan kepada tergugat dr/penggugat dk untuk mengosongkan dan menyerahkan kepada penggugat dr/tergugat dk secara seketika dan sekaligus atas tanah dan bangunan, sebagaimana: - sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; - sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; primair 1. menerima dan mengabulkan gugatan rekonpensi dari penggugat dalam rekonpensi / tergugat dalam konvensi untuk seluruhnya. 2. menyatakan penggugat dalam rekonpensi / tergugat dalam konpensi adalah pihak pembeli yang beritikad baik ; 3. menyatakan tergugat dalam rekonpensi / penggugat dalam konvensi telah melakukan cidera janji (wanprestasi) ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 21 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg 4. menyatakan sah dan berkekuatan hukum mengikat perjanjian pengikatan jual beli tertanggal 12 maret 2025 ; 5. menyatakan sah dan berkekuatan hukum mengikat : - akta jual beli nomor : 18/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; - akta jual beli nomor : 19/2025, tertanggal 26 maret 2025 dibuat oleh turut tergugat i dk (bhuana nurinsani, s.h., selaku ppat) atas sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; 6. menyatakan penggugat dalam rekonpensi/tergugat dalam konvensi sebagai pemilik yang sah atas : - sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; - sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan puluh meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; 7. menyatakan sah dan berkekuatan hukum mengikat surat pernyataan pengosongan rumah tertanggal 6 juli 2025 ; 8. menghukum tergugat dalam rekonpensi / penggugat dalam konvensi untuk menyerahkan dan mengosongkan objek perkara kepada penggugat dalam rekonpensi / tergugat dalam konvensi, seketika dan sekaligus, berupa tanah dan bangunan sebagaimana : - sertifikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00006/2013 seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; - sertifikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang, surat ukur tanggal 31 januari 2013 nomor 00007/2013 seluas 90 m (sembilan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 22 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg puluh meter persegi) yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung ; 9. menghukum tergugat dalam rekonpensi memberikan ganti kerugian kepada penggugat dalam rekonpensi berupa ; a. kerugian materil : total kerugian materil yang diderita oleh penggugat dr/tergugat dk sebesar rp. 4.250.827.937,50 (empat milyar dua ratus lima puluh juta delapan ratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tiga puluh tujuh koma lima nol rupiah) b. kerugian immateril : kerugian immateril yang diderita penggugat dr/tergugat dk sebesar rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) : 10. menghukum tergugat dr/penggugat dk untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) setiap hari apabila ia lalai untuk melaksanakan isi putusan dalam perkara ini sampai dengan tergugat dr/penggugat dk melaksanakan isi putusan ini ; 11. menyatakan atas perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meski tergugat dr/penggugat dk melakukan upaya hukum lainnya banding, verzet, atau kasasi (uitvoerbaar bij vorraad) ; iii. dalam konpensi dan rekonpensi membebankan seluruh biaya perkara kepada penggugat dalam konvensi / tergugat dalam rekonpensi. subsideir : apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ; menimbang bahwa turut tergugat ii juga telah mengajukan jawaban yang pada pokoknya adalah sebagai berikut; i. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh turut tergugat ii; 2. eksepsi gugatan penggugat error in persona bahwa sebagaimana dijelaskan penggugat dalam gugatannya, inti permasalahan dalam perkara ini yaitu penggugat merasa memiliki ikatan janji secara lisan dengan tergugat i untuk membeli kembali bidang tanah a quo setelah tergugat i membantu penggugat untuk melunasi utang piutangnya dengan bri cabang cimahi. namun hingga saat ini penggugat sudah merasa mampu untuk membeli kembali bidang tanah a quo, tergugat i merasa keberatan untuk menyerahkan bidang tanah a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 23 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg bahwa berdasarkan apa dijelaskan penggugat dalam posita gugatannya, dapat dilihat dalam permasalahan ini hanya mengenai penggugat dan tergugat i, tidak ada kaitannya dengan tugas pokok dari turut tergugat ii sebagaimana disebutkan pada ketentuan pasal 37 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan. bahwa gugatan penggugat menarik turut tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo adalah guna tertibnya hukum dan tidak kurangnya pihak serta untuk tunduk dan patuh terhadap putusan dalam perkara a quo terutama mengenai kewenangan yang ada pada turut tergugat ii untuk tidak membantu proses peralihan hak objek perkara sampai dengan adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap. dengan demikian seharusnya tidak perlu penggugat menarik turut tergugat ii sebagai para pihak dalam perkara ini, sehingga adanya turut tergugat ii menjadi para pihak merupakan kekeliruan dan dapat dikatakan gugatan error in persona. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan uraian pokok perkara ini. 2. bahwa turut tergugat ii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali apa yang diakui oleh turut tergugat ii dengan tegas dan bulat. 3. bahwa untuk mendukung jawaban turut tergugat ii dan memperjelas pokok permasalahan a quo sesuai data yang ada berikut kronologis buku tanah hak milik no. 381/kelurahan warung muncang dan buku tanah hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang: - hak milik no. 381/kelurahan warung muncang a. bahwa semula status tanah berasal dari konversi persil no. 102 d.iii kohir no. 309 yang selanjutnya diterbitkan sertipikat hak milik no. 381/kelurahan warungmuncang tanggal 06-07-1983, gambar situasi nomor 07/2013 tanggal 31- 04-20, tercatat atas nama h. agus. b. bahwa tercatat tanggal 05-05-1988 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan peringkat pertama kepada pt pan indonesia putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 24 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg bank limited nomor 00392/1988 oleh dan dihadapan apht ppat eliawati hostiadi, sh. nomor 123/120/hip/1988 tanggal 26/04/1988. c. bahwa tercatat tanggal 07-09-2012 berdasarkan surat roya nomor 366/327/kum-kr/bdg/90 tanggal 08-03-1990 yang selanjutnya hak tanggungan dari pt.pan indonesia bank ltd nomor 00392/1988 dihapus/diroya. d. bahwa tercatat tanggal 27-11-2012 berdasarkan penetapan no. 723/pdt.p/2011/pa.bdg tanggal 05-04-2011 yang dibuat oleh dan dihadapan pengadilan agama bandung selanjutnya terhadap sertipikat beralih hak dan dibalik nama kepada 1) hj. nia karnida, 2) asep ihsan 3) hj. susy susilawati 4) leti solihati 5) deden zaenal wahyudin 6) nanang sofyan ludiana. e. bahwa tercatat tanggal 27-11-2012 berdasarkan akta pembagian hak bersama no. 147/2012 tanggal 25-09-2012 yang dibuat oleh boy budiman iskandar, s.h, sp.n,m.hum selaku ppat selanjutnya terhadap sertipikat beralih hak dan dibalik nama kepada asep ihsan. f. bahwa atas permohonan penggantian sertipikat lama/rusak dengan sertipikat baru sehingga dinyatakan sertipikat ini tidak berlaku lagi selanjutnya lihat hak milik no. 381/warung muncang luas 90 m2 nomor seri blangko bq 672779. g. bahwa tercatat tanggal 26-06-2013 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan tingkat pertama kepada pt bank bni syariah berkedudukan dan berkantor pusat di jakarta jalan jendral sudirman kavling 1 no. 7590/2013 oleh dan dihadapan boy budiman iskandar sh, sp.n m. hum no. 106/2013 tanggal 22-04-2013. h. bahwa tercatat tanggal 31-10-2013 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan tingkat kedua kepada pt bank bni syariah berkedudukan dan berkantor pusat di jakarta no. 13547/2013 oleh dan dihadapan boy budiman iskandar sh, sp.n m. hum no. 194/2013 tanggal 04-07-2013. i. bahwa berdasarkan surat roya no. bds/05/268/2018 tanggal 15-02-2018 selanjutnya hak tanggungan dari pt bank bni syariah no. 07590/2013, 13547/2013 selanjutnya dihapus/diroya. j. bahwa tercatat tanggal 27-05-2019 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan tingkat pertama kepada pt bank rakyat indonesia putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 25 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg (persero) tbk berkedudukan di jalan jendral sudirman no. 44-46 jakarta pusat no. 04077/2019 oleh dan dihadapan fetty siti savitri selaku apht ppat no. 52/2019 tanggal 06-05-2019. k. bahwa tercatat tanggal 12-09-2023 berdasarkan surat roya no. b.294-kcp-vi/cro/rya/09/2023 tanggal 08-09-2023 selanjutnya hak tanggungan dari pt bank rakyat indonesia (persero) tbk no. 04077/2013 selanjutnya di hapus/diroya. l. bahwa tercatat tanggal 08 november 2023 berdasarkan akta hibah no. 29/2023 tanggal 15-09-2023 yang dibuat oleh dan dihadapan lucia pratiwi, s.h. selaku ppat selanjutnya sertipikat beralih hak dan di balik nama kepada rifqi syihab. m. bahwa tercatat tanggal 29-01-2024 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan tingkat pertama kepada pt bank rakyat indonesia (persero) tbk di jakarta pusat no. 00800/2024 oleh dan dihadapan lucia pratiwi selaku apht ppat no. 47/2024 tanggal 29-11-2023. n. bahwa tercatat tanggal 18-03-2025 berdasarkan surat roya no. b.1060/kc-vi/cro/03/2025 tanggal 14-03-2025 selanjutnya hak tanggungan dari pt bank rakyat indonesia (persero) tbk no. 00800/2024 di hapus/diroya. o. bahwa tercatat tanggal 24-04-2025 berdasarkan akta jual beli no. 19/2025 tanggal 26-03-2025 yang dibuat oleh dan di hadapan bhuana nurinsani selaku ppat selanjutnya terhadap sertipikat beralih hak dan dibalik nama kepada pauline debora maranatha. hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang a. bahwa sertipikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang terbit tanggal 06-16-1976, surat ukur no. 06/2013 tanggal 05-04-2013, tercatat atas nama agus. b. bahwa tercatat tanggal 07-09-2012 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan peringkat pertama nomor 00391/1988 oleh dan dihadapan apht ppat eliawati hostiadi, sh. nomor 122/119/kod/1988 tanggal 26/04/1988. c. bahwa tercatat tanggal 07-09-2012 berdasarkan surat roya nomor 367/328/kum-kr/bdg/90 tanggal 30/08/1990 dari pt.pan indonesia bank ltd selanjutnya hak tanggungan nomor 00391/1988, 00391/1988 dihapus d. bahwa tercatat tanggal 27-11-2012 berdasarkan penetapan no. 723/pdt.p/2011/pa.bdg tanggal 05-04-2011 yang dibuat oleh dan dihadapan pengadilan agama bandung selanjutnya terhadap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 26 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg sertipikat beralih hak dan dibalik nama kepada 1) hj. nia karnida, 2) asep ihsan 3) hj. susy susilawati 4) leti solihati 5) deden zaenal wahyudin 6) nanang sofyan ludiana. e. bahwa tercatat tanggal 27-11-2012 berdasarkan akta pembagian hak bersama no. 147/2012 tanggal 25-09-2012 yang dibuat oleh boy budiman iskandar, s.h, sp.n,m.hum selaku ppat selanjutnya terhadap sertipikat beralih hak dan dibalik nama kepada asep ihsan. f. bahwa atas permohonan penggantian sertipikat lama/rusak dengan sertipikat baru sehingga dinyatakan sertipikat ini tidak berlaku lagi selanjutnya lihat hak milik no. 4241/warung muncang dengan luas 172 m2. g. bahwa tercatat tanggal 26-06-2013 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan peringkat pertama no. 7590/2013 kepada pt. bank bni syariah berkedudukan dan berkantor pusat di jakarta jalan jendral sudirman juvling 1, oleh dan dihadapan apht ppat boy budiman iskandar s.h., sp.n., m.hum. no. 106/2013 tanggal 22-04-2013. h. bahwa tercatat tanggal 31-10-2013 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan peringkat kedua no. 13547/2013 kepada pt. bank bni syariah berkedudukan dan berkantor pusat di jakarta, oleh dan dihadapan apht ppat boy budiman iskandar s.h., sp.n., m.hum. no. 194/2013 tanggal 04-07-2013. i. bahwa tercatat tanggal 26-02-2018 berdasarkan surat roya nomor bds/05/268/2018 tanggal 15/02/2018 dari pt. bank bni syariah selanjutnya terhadap hak tanggungan nomor 07590/2013,13547/2013 dihapus/diroya. j. bahwa tercatat tanggal 27-03-2019 dibebani hak tanggunagn no. 04077/2019 kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk berkedudukan di jalan jendral sudirman no.44-46 jakarta pusat, dihadapi peringkat pertama apht ppat fetty siti savitri sh. no. 52/2019 tanggal 06-05-2019. k. bahwa tercatat tanggal 27-05-2019 berdasarkan surat roya nomor b.294-kcp-vi-cro/rya/09/2023 tanggal 08-09-2023 selanjutnya hak tanggungan dari pt. bank rakyat indonesia (persero) nomor 04077/2019 dihapus/diroya. l. bahwa tercatat tanggal 16-11-2023 berdasarkan akta hibah tanggal 16-11-2023 no. 30/2023 yang dibuat oleh lucia pratiwi sh. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 27 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg selaku ppat selanjutnya terhaap sertipikat beralih hak/dibalik nama kepada rifqi syihab. m. bahwa tercatat tanggal 29-01-2024 terhadap sertipikat dibebani hak tanggungan peringkat pertama no. 00800/2024 kepada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk di jakarta pusat, oleh dan dihadapan apht ppat lucia pratiwi no. 47/2023 tanggal 29-11-2023. n. bahwa tercatat tanggal 18-03-2025 berdasarkan surat nomor b.1060/kc-vi/cro/03/2025 tanggal 14-03-2025 selanjutnya hak tanggungan dari pt bank rakyat indonesia (persero) tbk no. 008000/2024 dihapuskan/diroya. o. bahwa tercatat tanggal 25-04-2025 berdasarkan akta jual beli no. 18/2025 tanggal 26-03-2025 yang dibuat oleh dan di hadapan bhuana nurinsani selaku ppat selanjutnya terhadap sertipikat beralih hak dan dibalik nama kepada pauline debora maranatha. 6. bahwa berdasarkan penjelasan yang disampaikan turut tergugat ii di atas, terhadap sertipikat hak milik no. 381/kelurahan warung muncang dan sertipikat hak milik no. 4241/kelurahan warung muncang tercatat dan terdaftar di kantor turut tergugat ii serta kegiatan didalamnya telah sesuai sebagaimana diatur pada peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no. 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan sesuai dengan aaupb asas-asas umum pemerintahan negara yang baik sebagaimana diatur dalam pasal 3 undang-undang no. 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat ii tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima. i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat ii untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 28 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas jawaban tergugat dan turut tergugat ii, penggugat mengajukan replik tertanggal 11 desember 2025 dan atas replik penggugat, tergugat mengajukan duplik tertanggal 17 desember 2025, sedangkan turut tergugat ii tidak mengajukan duplik; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya penggugat dipersidangan telah mengajukan surat-surat bukti berupa : 1. fotokopi kartu tanda penduduk, atas nama rifqi syihab., diberi tanda bukti p-1; 2. fotokopi sertipikat hak milik no. 4241/kel. warung muncang, surat ukur no. 00006/2013 tanggal 31/01/2013. seluas 171 m2 (seratus tujuh puluh satu meter persegi), terletak di jl. holis, kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, diberi tanda bukti p-2; 3. fotokopi sertipikat hak milik no. 381/kel. warung muncang, surat ukur no. 00007/2013 tanggal 31/01/2013. seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi), terletak di jl. holis, kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung, diberi tanda bukti p-3; 4. fotokopi akta jual beli nomor 18/2025, diberi tanda bukti p-4; 5. fotokopi akta jual beli nomor 19/2025, diberi tanda bukti p-5; menimbang, bahwa bukti bukti surat tersebut telah diteliti dan dibubuhi materai secukupnya, yang kesemuanya berupa fotokopi dari fotokopi; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat dipersidangan telah mengajukan surat-surat bukti berupa : 1. fotokopi kartu tanda penduduk atas nama pauline debora maranatha, nik 3273034309550001 yang dikeluarkan pemerintah kota bandung, diberi tanda bukti t-1; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 29 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg 2. fotokopi screen shoot bukti transfer yang ditujukan kepada asep ihsan, bank bca dengan nomor rekening 8380449910 senilai rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah), diberi tanda bukti t-2; 3. fotokopi kwitansi pembayaran dp (down payment) ke i tertanggal 5 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) , yang diterima oleh asep ihsan selaku orang tua dari penggugat dk/tergugat dr, diberi tanda bukti t-3; 4. fotokopi kwitansi pembayaran dp (down payment) ke ii tertanggal 12 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 75.000.000,- (tujuh puluh lima juta rupiah), yang diterima oleh asep ihsan selaku orang tua dari penggugat dk/tergugat dr, diberi tanda bukti t-4; 5. fotokopi slip aplikasi transfer bank danamon tanggal 12 maret 2025, yang ditujukan kepada bank bri cabang cimahi, dengan berita pelunasan pinjaman atas nama rifqi syihab (penggugat), senilai rp. 2.010.000.000,- (dua milyar sepuluj juta rupiah), diberi tanda bukti t-5; 6. fotokopi slip pemindahan dana antar rekening bank bca, tanggal 12 maret 2025, yang ditujukan kepada asep ihsan (orang tua dari penggugat) senilai rp. 150.000.000,- (seratus limaa puluh jutaa rupiah), diberi tanda bukti t-6; 7. fotokopi kwitansi pembayaran dp (down payment) ke iii tertanggal 12 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh rupiah), yang diterima oleh asep ihsan selaku orang tua dari penggugat dk/tergugat dr, diberi tanda bukti t-7; 8. fotokopi perjanjian pengikatan jual beli tanggal 12 maret 2025 antara penggugat dk/tergugat dr, diberi tanda bukti t-8; 9. fotokopi surat perjanjian pengakuan hutang, tertanggal 17 maret 2025, antara asep ihsan (orang tua penggugat) dengan agus purwono, st., diberi tanda bukti t-9; 10. fotokopi kwitansi pembayaran dp (down payment) ke iv tertanggal 21 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), yang diterima oleh agus purwono,s.t., diberi tanda bukti t-10; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 30 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg 11. fotokopi kwitansi pembayaran rumah jalan holis no. 11 (objek sengketa) kota bandung, tertanggal 25 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 42.000.000,- (empat puluh dua juta rupiah) yang diterima oleh agus purwono,s.t., diberi tanda bukti t-11; 12. fotokopi surat perjanjian pengakuan hutang, tertanggal 17 maret 2025, antara asep ihsan (orang tua penggugat) dengan asep rusmana., diberi tanda bukti t-12; 13. fotokopi kwitansi pembayaran rumah jalan holis no. 11 (objek sengketa) kota bandung, tertanggal 25 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 42.000.000,- (empat puluh dua juta rupiah) yang diterima oleh asep rusmana., diberi tanda bukti t-13; 14. fotokopi kwitansi pembayaran rumah jalan holis no. 11 (objek sengketa) kota bandung, senilai rp. 2.500.000.000,- atas shm no.4241 dan shm no. 381 yang diterima oleh asep ihsan (orang tua penggugat), tertanggal 26 maret 2025 yang pembayarannya diserahkan dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 2.500.000.000 (dua milyar lima ratus juta rupiah)., diberi tanda bukti t-14; 15. fotokopi screen shoot/layar tangkap bukti transfer yang ditujukan kepada asep ihsan, bank bca dengan nomor rekening 8380449910 senilai rp. 37.161.313 (tiga puluh tujuh juta seratus enam puluh satu ribu tiga ratus tiga puluh satu rupiah)., diberi tanda bukti t-15; 16. fotokopi akta jual beli nomor 18/2025, antara tergugat dk/penggugat dr dengan penggugat dk/tergugat dr, senilai rp. 1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah), dengan luas 171 m (seratus tujuh puluh satu) meter per segi, yang dilakukan di hadapan bhuana nurinsani, s.h., ppat di kota bandung., diberi tanda bukti t-16; 17. fotokopi sertipikat hak milik nib : 10.15.000017130.0, atas nama pauline debora maranatha, seluas 171 m (seratus tujuh puluh satu) meter per segi, yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung., diberi tanda bukti t-17; 18. fotokopi akta jual beli nomor 19/2025, antara tergugat dk/penggugat dr dengan penggugat dk/tergugat dr, senilai rp. 1.000.000.000,- (satu milyar putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 31 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg rupiah), dengan luas 90 m (sembilan puluh) meter per segi, yang dilakukan di hadapan bhuana nurinsani, s.h., ppat di kota bandung., diberi tanda bukti t-18; 19. fotokopi sertipikat hak milik nib : 10.15.000017067.0, atas nama pauline debora maranatha, seluas 90 m (sembilan puluh) meter per segi, yang terletak di kelurahan warung muncang, kecamatan bandung kulon, kota bandung., diberi tanda bukti t-19; 20. fotokopi surat penyataan pengosongan rumah, tertanggal 6 juli 2025., diberi tanda bukti t-20; 21. fotokopi kwitansi pembayaran dp (down payment) ke i tertanggal 25 maret 2025 yang telah diterima dari tergugat dk/penggugat dr, senilai rp. 82.000.000,- (delapan puluh dua juta rupiah) , yang diterima oleh agus purwono, s.t., diberi tanda bukti t-21; 22. fotokopi surat somasi i, nomor : 035/rlp-pdm/som/x/2025 tanggal 20 oktober 2025, yang ditujukan kepada penggugat dk/tergugat dr., diberi tanda bukti t-22; 23. fotokopi surat tanggapan somasi nomor : 27/lbh/grib-jaya/x/2025, tanggal 27 oktober 2025, yang ditujukan kepada tergugat dk/penggugat dr., diberi tanda bukti t-23; 24. fotokopi surat jawaban atas tanggapan somasi & somasi ii, nomor : 040/rlp-pdm/som/x/2025, tanggal 29 oktober 2025, yang ditujukan kepada kuasa hukum penggugat dk/tergugat dr., diberi tanda bukti t-24; menimbang, bahwa surat-surat bukti telah bermaterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya, kecuali bukti t-2, t-5, dan t-15 berupa fotokopi dari fotokopi; menimbang bahwa turut tergugat ii telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. fotokopi buku tanah hak milik nomor 4241/kelurahan warung muncang, diberi tanda bukti tt.ii-1; 2. fotokopi buku tanah hak milik nomor 381/kelurahan warung muncang, diberi tanda bukti tt.ii-2; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 32 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg 3. hasil print out buku tanah elektronik nib 10.15.000017130.0/kelurahan warung muncang, diberi tanda bukti tt.ii-3; 4. hasil print out buku tanah elektronik nib 10.15.000017067.0/kelurahan warung muncang, diberi tanda bukti tt.ii-4; menimbang, bahwa surat-surat bukti telah bermaterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya, kecuali bukti tt-3 dan tt-4, fotokopi dari print out; menimbang, bahwa selanjutnya para pihak telah mengajukan kesimpulan yaitu untuk penggugat tertanggal 02 april 2026 dan untuk tergugat tertanggal 31 maret 2026; menimbang, bahwa para pihak menyatakan sudah tidak mengajukan apa apa lagi dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimana diuraikan di atas ; menimbang, bahwa tergugat dan turut tergugat ii telah mengajukan jawabannya yang pada pokoknya berisi perihal eksepsi, dan pokok perkara serta gugatan rekonvensi; menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan eksepsi sebelum mempertimbangkan pokok perkara dan gugatan rekonvensi; dalam konvensi tentang eksepsi menimbang, bahwa eksepsi dalam jawaban tergugat dan turut tergugat ii pada pokoknya berisi: 1. eksepsi tentang gugatan penggugat kurang pihak 2. eksepsi tentang gugatan penggugat tidak memiliki legal standing putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 33 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg 3. eksepsi tentang gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel) 4. eksepsi gugatan penggugat error in persona menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguraikan dan mempertimbangkan eksepsi-eksepsi tersebut sebagai berikut: add. 1. eksepsi tentang gugatan penggugat kurang pihak menimbang, bahwa tergugat mengajukan eksepsi gugatan penggugat kurang pihak dengan alasan berdasarkan gugatan yang diajukan oleh penggugat tertanggal 29 september 2025, pada bagian posita angka 3 dan 4 mengenai adanya hubungan hukum antara penggugat dengan pihak bank rakyat indonesia (bri) cabang cimahi, dimana penggugat telah menjaminkan 2 (dua) bidang tanah dan bangunan kepada pihak bank bri kantor cabang cimahi, sehingga pihak bri perlu ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo, oleh karena penggugat telah mendalilkan adanya kewajiban dari penggugat yang telah gagal membayar kewaajiban kepada pihak bank bri kantor cabang cimahi serta pihak bank bri yang akan melakukan pelelangan atas 2 (dua) objek milik penggugat tersebut. selain gugatan penggugat juga kurang pihak dengan tidak menarik pihak pak tio sebagai pihak dalam perkara a quo. hal ini terlihat dalam posita pada angka 5 gugatan, dimana penggugat mendalilkan adanya peran dari pak tio mengenai permasalahan yang dihadapi oleh penggugat dengan bank bri; menimbang bahwa terhadap eksepsi tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang bahwa yang dimaksud gugatan kurang pihak adalah tidak lengkapnya para pihak dalam gugatan, dikarenakan pihak yang ditarik sebagai tergugat tidak lengkap atau orang yang bertindak sebagai penggugat tidak lengkap dan masih terdapat orang yang harus ikut dijadikan sebagai penggugat atau tergugat sehingga sengketa yang dipersoalkan dapat diselesaikan dengan tuntas dan menyeluruh; menimbang bahwa setelah majelis hakim meneliti dan mempelajari gugatan penggugat dalam perkara ini, ternyata dalam positanya penggugat menguraikan dan mendalilkan terjadinya hubungan hukum antara penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 34 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg dan tergugat diawali dengan adanya hubungan hukum antara penggugat dan bank bri. yang mana penggugat semula mempunyai pijaman/utang pada bri, kemudian oleh karena penggugat tidak sanggup membayar utangnya pada bri, maka penggugat mengadakan perjanjian peminjam atau jual beli tanah dengan tergugat yang hasilnya untuk melunasi pinjamam penggugat di bank bri; menimbang bahwa dengan demikian dalam dalam persengketaan ini terdapat keterlibatan bank bri, terlepas benar atau salahnya posita gugatan penggugat; menimbang bahwa oleh karena itu agar persoalan dalam perkara ini dapat diselesaikan secara tuntas dan menyeluruh maka bank bri harus ditarik sebagai pihak; menimbang bahwa oleh karena bank bri tidak dijadikan pihak, maka gugatan ini mengandung cacat formil dalam bentuk kurang pihak; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakim berkesimpulan eksepsi mengenai hal ini cukup beralasan hukum sehingga harus dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena salah satu eksepsi telah dikabulkan, maka eksepsi yang lainnya tidak perlu dipertimbangkan lagi; tentang pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa oleh karena salah satu eksepsi yang diajukan tergugat dikabulkan, maka pokok perkara gugatan ini tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut dan harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam rekonvensi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat rekonvensi adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang bahwa dalam hal ini yang dimaksud penggugat rekonvensi adalah semula tergugat dalan konvensi, sedangkan yang dimaksud tergugat rekonvensi adalah semula penggugat dalam konvensi; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 35 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg menimbang bahwa gugatan rekonvensi terjadi karena adanya gugatan konvensi; menimbang bahwa oleh karena dalam perkara ini gugatan konvensi dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard), maka gugatan rekonvensinya harus pula dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam konvensi dan rekonvensi menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi dinyatakan tidak dapat diterima, maka penggugat konvensi/tergugat rekonvensi harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; mengingat ketentuan-ketentuan dalam hir, dan kuhperdata, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : dalam konvensi tentang eksepsi - mengabulkan eksepsi tergugat; tentang pokok perkara - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini sejumplah rp. 540.000,- (lima ratus empat puluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin tanggal 20 april 2026, oleh gatot ardian agustriono, s.h., s.pn., sebagai hakim ketua, tongani, s.h., m.h. dan gandung, s.h., m., hum. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 23 april 2026 oleh hakim ketua dengan didampingi hakim-hakim anggota tersebut, dibantu asep peni latipania, sh. panitera putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal. 36 putusan nomor 463/pdt/g/2025/pn bdg pengganti, dan putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada hari itu juga; hakim anggota hakim ketua tongani, s.h., m.h. gatot ardian agustriono, s.h., s.pn. gandung, s.h., m., hum panitera pengganti asep peni latipania, sh. perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp. 10.000,00; rp. 10.000,00; 3. pemberkasan . : rp.150.000,00; 4. pendaptaran. : rp. 30.000,00; 5. panggilan . : rp. 300.000,00; jumlah rp.540.000.00 (lima ratus empat puluh ribu rupiah)