putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 p u t u s a n nomor 3894 k/pid.sus/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : siti susilowati alias mama binti (almarhum) arifin; tempat lahir : brebes; umur/tanggal lahir : 45 tahun/16 desember 1979; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan gubernur suryo, 324, rt 03, rw 06, kelurahan tlogopojok, kecamatan gresik, kabupaten gresik; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 5 maret 2025 sampai dengan tanggal 6 maret 2025; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 7 maret 2025 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri gresik karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri gresik tanggal 22 september 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa siti susilowati alias mama binti (almarhum) arifin terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual membeli, menerima, menjadi perantara dalam hal jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum melanggar pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa siti susilowati alias mama binti (almarhum) arifin dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka kepada terdakwa dikenakan pidana pengganti berupa pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menetapkan barang bukti berupa: 1) 2 (dua) plastik klip yang di dalamnya berisi kristal warna putih narkotika jenis sabu-sabu dengan berat timbang netto 0,873 (nol koma delapan tujuh tiga) dan 0,143 (nol koma satu empat tiga) gram; 2) 1 (satu) sobekan tisu putih; 3) 1 (satu) sobekan plastik warna hijau; 4) 1 (satu) bungkus bekas makanan ringan oat choco warna kuning; 5) 1 (satu) kardus bekas rokok electrik merek smok; 6) 15 (lima belas) plastik klip kecil bekas bungkus narkotika jenis sabu-sabu; 7) 1 (satu) handphone realme warna rose gold nomor sim card 082336582535; 8) 1 (satu) handphone oppo a17 warna gold nomor sim card 0882-0105-39210; dirampas untuk dimusnahkan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri gresik nomor 206/pid.sus/2025/pn gsk tanggal 20 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa siti susilowati alias mama binti (almarhum) arifin telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan agar barang bukti berupa: 2 (dua) plastik klip yang di dalamnya berisi kristal warna putih narkotika jenis sabu-sabu dengan berat timbang netto 0,873 (nol koma delapan tujuh tiga) dan 0,143 (nol koma satu empat tiga) gram; 1 (satu) sobekan tisu putih; 1 (satu) sobekan plastik warna hijau; 1 (satu) bungkus bekas makanan ringan oat choco warna kuning; 1 (satu) kardus bekas rokok electrik merek smok; 15 (lima belas) plastik klip kecil bekas bungkus narkotika jenis sabu-sabu; 1 (satu) handphone realme warna rose gold nomor sim card 082336582535; 1 (satu) handphone oppo a17 warna gold nomor sim card 0882-0105-39210; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 2170/pid.sus/2025/pt sby tanggal 15 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa; mengubah putusan pengadilan negeri gresik nomor 206/pid.sus/2025/pn gsk tanggal 20 oktober 2025, yang dimintakan banding tersebut, sepanjang mengenai penyebutan kualifikasi tindak pidana yang terbukti, yang amar selengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa siti susilowati alias mama binti (almarhum) arifin telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i bukan tanaman ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan agar barang bukti berupa: 2 (dua) plastik klip yang di dalamnya berisi kristal warna putih narkotika jenis sabu-sabu dengan berat timbang netto 0,873 (nol koma delapan tujuh tiga) dan 0,143 (nol koma satu empat tiga) gram; 1 (satu) sobekan tisu putih; 1 (satu) sobekan plastik warna hijau; 1 (satu) bungkus bekas makanan ringan oat choco warna kuning; 1 (satu) kardus bekas rokok electrik merek smok; 15 (lima belas) plastik klip kecil bekas bungkus narkotika jenis sabu-sabu; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 1 (satu) handphone realme warna rose gold nomor sim card 082336582535; 1 (satu) handphone oppo a17 warna gold nomor sim card 0882-0105-39210; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 206/akta pid.sus/2025/pn gsk yang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri gresik, yang menerangkan bahwa pada tanggal 5 januari 2026, penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 desember 2025 yang bertindak untuk dan atas nama terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut; membaca memori kasasi tanggal 12 januari 2026 dari penasihat hukum terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri gresik pada tanggal 12 januari 2026; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa melalui aplikasi e-berpadu tanggal 22 desember 2025 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri gresik pada tanggal 12 januari 2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: bahwa sebelum mempertimbangkan alasan kasasi dari pemohon putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 kasasi/terdakwa, terlebih dahulu dipertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana dan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, yang berlaku sejak tanggal 2 januari 2026; bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan tingkat pertama sebelum tanggal 2 januari 2026, maka menurut ketentuan pasal 361 huruf c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana pemeriksaan perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa pada pokoknya menyatakan bahwa judex facti/pengadilan tinggi telah keliru dan salah menerapkan hukum dengan menyatakan perbuatan terdakwa terbukti sebagai yang tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, dimana menurut terdakwa dirinya hanyalah penyalah guna narkotika golongan i bagi diri sendiri sehingga perbuatan terdakwa yang terbukti semestinya adalah sebagaimana pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan penjatuhan pidana di bawah ketentuan minimum khusus; bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tersebut di atas tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya yang mengubah putusan judex facti/pengadilan negeri gresik telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukum. judex facti telah mengadili sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya; bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di muka putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 sidang; bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang diketahui pada pokoknya yaitu: 1) bahwa terdakwa bersama dengan saudara rafika febriani alias vika ditangkap oleh pihak kepolisian dengan barang bukti narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 2 (dua) plastik klip dengan berat bersih masing-masingnya seberat 0,873 (nol koma delapan tujuh tiga) dan 0,143 (nol koma satu empat tiga) gram; 2) bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut didapatkan terdakwa dengan membelinya dari saudari kemuning (dpo) yang awalnya adalah seberat 1 (satu) gram dengan harga sebesar rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) namun baru dibayarkan sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dengan menggunakan uang patungan terdakwa sebesar rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan saudara rafika febriani alias vika sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dimana uang patungan yang diserahkan oleh saudara rafika febriani alias vika adalah uang pesanan narkotika jenis sabu-sabu dari saudara mas yang meminta untuk dicarikan narkotika jenis sabu-sabu; 3) bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut sebagian untuk dikonsumsi bersama dengan saudara rafika febriani alias vika dan sebagiannya lagi untuk dijual kembali; 4) bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut adalah positif mengandung metamfetamina yang termasuk narkotika golongan i; bahwa dari fakta hukum tersebut di atas, tidak terdapat satupun fakta yang dapat membuktikan jika terdakwa hanya sekedar pemakai atau pengonsumsi narkotika jenis sabu-sabu, sebaliknya perbuatan terdakwa yang demikian jelas menunjukkan keterlibatan terdakwa dalam peredaran narkotika jenis sabu-sabu dengan peran sebagai yang dengan tanpa hak menjadi perantara dalam jual beli narkotika jenis sabu-sabu yang termasuk narkotika golongan i; bahwa perbuatan terdakwa tersebut adalah sebagaimana dimaksud dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 bahwa ketentuan pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah termasuk ketentuan pasal yang pemidanaannya mengalami perubahan berdasarkan pasal i ayat (1) dan pasa ii ayat (5) huruf a beserta lampiran ii undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, dengan menghapus ancaman pidana minimum dan pidana dendanya telah bersifat kumulatif alternatif; bahwa terkait ketentuan tersebut dihubungkan dengan ketentuan peralihan pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana yang sejalan dengan pasal 3 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana disebutkan bahwa pada saat undang-undang ini mulai berlaku, tindak pidana yang sedang dalam proses peradilan menggunakan ketentuan undang-undang ini, kecuali undang-undang yang mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan bagi terdakwa , selanjutnya menurut judex juris ketentuan perundang-undangan sebelumnya yang mengatur tindak pidana dalam perkara a quo tidak lebih menguntungkan bagi terdakwa, sehingga dalam perkara a quo diterapkan ketentuan perundang-undangan yang baru, sehingga terhadap terdakwa akan dijatuhi pidana penjara tanpa batasan minimum dan tanpa pidana denda; bahwa dengan demikian perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruh unsur delik dari pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal i ayat (1) dan pasal ii ayat (5) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana; bahwa terkait pemidanaan judex facti belum cukup mempertimbangkan tentang keadaan yang meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana yang apabila melihat peran terdakwa secara menyeluruh dihubungkan dengan jumlah dari berat narkotika jenis sabu-sabu dalam perkara a quo dan tidak adanya fakta yang menunjukkan keterlibatan terdakwa sebagai sindikat dalam peredaran gelap narkotika, maka untuk menghindari disparitas penjatuhan pidana dalam perkara sejenis dengan jumlah barang bukti yang setara pemidanaan terhadap terdakwa perlu diperbaiki dan disesuaikan dengan pemidanaan yang berlaku di dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 ketentuan yang baru; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian, putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 2170/pid.sus/2025/pt sby tanggal 15 desember 2025 yang mengubah putusan pengadilan negeri gresik nomor 206/pid.sus/2025/pn gsk tanggal 20 oktober 2025 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal i ayat (1) dan pasal ii ayat (5) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa siti susilowati alias mama binti (almarhum) arifin tersebut; memperbaiki putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 2170/pid.sus/2025/pt sby tanggal 15 desember 2025 yang mengubah putusan pengadilan negeri gresik nomor 206/pid.sus/2025/pn gsk tanggal 20 oktober 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 3 (tiga) tahun; membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 23 april 2026 oleh dr. yohanes priyana, s.h., m.h., putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







putusan nomor 3894 k/pid.sus/2026 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, noor edi yono, s.h., m.h., dan sutarjo, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta endang lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. dr. yohanes priyana, s.h., m.h. ttd./ sutarjo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ endang lestari, s.h., m.kn. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana khusus ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001