putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal 1 penetapan pencabutan no.362/pdt.g/2025/pn bdg p e n e t a p a n nomor 362/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa kami, majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas i a khusus, yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada tingkat pertama ; setelah membaca : berkas perkara perdata nomor 362/pdt.g/2025/pn bdg. surat gugatan penggugat tanggal 11 agustus 2025 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung kelas i a khusus pada tanggal 12 agustus 2025 dan terdaftar dalam register perkara nomor 362/pdt.g/2025/pn.bdg., antara: 1. rosy alias giok lie, tempat tgl lahir bandung, 28-03-1976, jenis kelamin perempuan, agama kristen, status perkawinan kawin, pekerjaan mengurus rumah tangga, kewarganegaraan wni, alamat jalan mekar sejahtera no.21, rt.001 rw.005, kelurahan mekarwangi, kecamatan bojongloa kidul, kota bandung, provinsi jawa barat, nik 3273175803760003, disebut sebagai : penggugat 1. 2. ganda lesmana, tempat tgl lahir: bandung, 26-11-1968, jenis kelamin laki-laki, agama katholik, staus perkawinan kawin, pekerjaan wiraswasta, kewarganegaraan wni, alamat jalan mekar sejahtera no.21, rt.001 rw.005, kelurahan mekarwangi, kecamatan bojongloa kidul, kota bandung, provinsi jawa barat, nik 3273172611680002, disebut sebagai : penggugat ii dalam hal ini memberikan kuasa kepada rachmat taufik wijaya,s.h.,m.h., anno suparno,s.h., dan suparyo, s.h., adalah sebagai advokat / penasihat hukum dan konsultan hukum beralamat pada kantor hukum rachmat taufik wijaya,sh.,mh & partners di jalan turangga timur dalam ii no.40.a / 115, kota bandung jawa barat, e-mail : annosuparnoshmh65@gmail.com : 082117093155 - 081320078701 085322614233, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 07 agustus 2025, selanjutnya disebut sebagai para penggugat ; lawan 1. meliawaty, beralamat di jalan muarasari iv no.60 rt.07 rw.01, kelurahan kebonlega, kecamatan bojongloa kidul, kota bandung, jawa barat, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat 1 ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal 2 penetapan pencabutan no.362/pdt.g/2025/pn bdg 2. iwan, beralamat di jalan muarasari iv no.60 rt.07 rw.01, kelurahan kebonlega, kecamatan bojongloa kidul, kota bandung, jawa barat, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat 2 ; 3. lenny ivony alias kun ping, beralamat di jalan cibadak no.281, rt.01 rw.03 kelurahan cibadak, kecamatan astanaanyar, kota bandung, jawa barat, untuk selanjutnya mohon disebut sebagai tergugat 3 ; dan 4. ineke srihartati,s.h., notaris dan pejabat pembuat akta tanah, beralamat di sentra dago pakar raya ruko a no.3, desa mekarsaluyu, kecamatan cimenyan kabupaten bandung, jawa barat, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ; menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan hari kamis, tanggal 18 september 2025, untuk para penggugat hadir kuasanya bernama rachmat taufik wijaya,s.h.,m.h., dan anno suparno,s.h., para advokat / penasihat hukum dan konsultan hukum beralamat pada kantor hukum rachmat taufik wijaya,sh.,mh & partners di jalan turangga timur dalam ii no.40.a / 115, kota bandung jawa barat, e-mail : annosuparnoshmh65@gmail.com : 082117093155 - 081320078701 085322614233, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 07 agustus 2025, untuk tergugat i dan tergugat ii hadir kuasanya jaka maulana, s.h., advokat dan konsultan hukum yang berkantor pada kantor hukum ds & partners , berkedudukan di jakarta utara, beralamat di gold coast office, tower liberty, unit 20j, pantai indah kapuk, jakarta utara, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 02/sk/ix/25, tertanggal 01 september 2025, dan untuk tergugat iii hadir kuasanya malona elita simaremare, s.h., advokat pengacara konsultan hukum pada kantor hukum boraspati yang beralamat di jl. hercules no. 5, kel. sukawarna, kec. sukajadi, kota bandung, prov. jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 02 september 2025, sedangkan turut tergugat sudah dipanggil secara sah dan patut tetapi tidak hadir, maka majelis hakim melanjutkan persidangan dan pemeriksaan perkara ini tanpa dihadiri oleh turut tergugat, dan selanjutnya persidangan dimulai dengan penunjukan mediator dan dilakukan mediasi ; menimbang, bahwa pada persidangan selanjutnya hari kamis tanggal 23 oktober 2025, untuk para pihak masing-masing hadir kuasanya, selanjutnya sesuai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal 3 penetapan pencabutan no.362/pdt.g/2025/pn bdg dengan acara persidangan yaitu laporan hasil mediasi dan hakim ketua majelis telah menerima laporan hasil mediasi tertanggal 9 oktober 2025 yang pada pokoknya bahwa mediasi tidak berhasil mencapai kesepakatan, oleh karenanya persidangan akan dilanjutkan dengan agenda pembacaan gugatan dan selanjutnya persidangan akan dilaksanakan secara elitigasi dengan agenda jawaban, replik dan duplik ; menimbang, bahwa pada acara persidangan selanjutnya hari kamis tanggal 08 januari 2026, dengan acara masih bukti surat dari para penggugat, namun sebelum acara tambahan bukti surat dilaksanakan, kuasa para penggugat mengajukan surat permohonan pencabutan perkara sebagaimana surat permohonannya tertanggal 08 januari 2026 dan surat pernyataan dari para penggugat tertanggal 08 januari 2026, yang dibacakan dipersidangan dan selanjutnya pada persidangan berikutnya hakim ketua menanyakan kepada kuasa tergugat i, tergugat ii dan kuasa tergugat iii, bagaimana sikapnya atas permohonan pencabutan perkara yang dimohonkan oleh kuasa para penggugat, dan atas pertanyaan hakim ketua, baik kuasa tergugat i, tergugat ii maupun kuasa tergugat iii, masing-masing menyatakan tidak keberatan atas pencabutan gugatan tersebut ; menimbang, bahwa pemohonan pencabutan gugatan perkara tersebut diajukan setelah adanya jawaban dari para tergugat, namun oleh karena pihak para tergugat telah menyatakan tidak keberatan dan setuju, maka permohonan para penggugat beralasan hukum untuk dikabulkan ; menimbang, bahwa guna tertib administrasi perkara dan untuk mencegah terjadinya tungggakan perkara baik pada majelis yang bersangkutan maupun di pengadilan negeri bandung kelas i a khusus maka cukup alasan bagi majelis untuk menyatakan perkara tersebut dicoret dari register perkara ; menimbang, bahwa oleh karena permohonan penggugat dikabulkan maka dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar penetapan ini ; memperhatikan pasal 271 dan 272 rv serta pasal-pasal dari undang-undang dan ketentuan hukum yang bersangkutan ; m e n e t a p k a n 1. mengabulkan permohonan pencabutan gugatan dari para penggugat tersebut ; 2. menyatakan perkara nomor 362/pdt.g/2025/pn bdg, di cabut ; 3. memerintahkan kepada panitera pengadilan negeri bandung kelas i a khusus untuk mencatat dalam register perkara tentang pencabutan perkara nomor 362/pdt.g/2025/pn bdg. tersebut ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







hal 4 penetapan pencabutan no.362/pdt.g/2025/pn bdg 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp.430.000,00 (empat ratus tiga puluh ribu rupiah) ; demikian ditetapkan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas i a khusus pada hari kamis tanggal 15 januari 2026 oleh h. sucipto, s.h.,m.h.,. sebagai hakim ketua majelis, nuryanto, s.h.,m.h., dan tuty haryati, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 362/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 17 november 2025 jo surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 362/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 12 agustus 2025, penetapan tersebut pada kamis tanggal 22 januari 2026, oleh hakim ketua dengan para hakim anggota tersebut, engkus kusmana, s.h.mh, panitera pengganti dan kuasa para penggugat, kuasa tergugat i, tergugat ii dan kuasa tergugat iii, tanpa dihadiri turut tergugat, penetapan tersebut telah dikirim secara e-court melalui sistem informasi pengadilan negeri bandung. hakim anggota nuryanto, s.h.,m.h. hakim anggota tuty haryati, s.h.,m.h. hakim ketua, h. sucipto, s.h.,m.h. panitera pengganti engkus kusmana, s.h.,m.h. perincian biaya : pendaftaran gugatan . rp. 30.000.- pemberkasan . rp. 150.000.- panggilan . rp. 180.000,- pnbp . rp. 50.000,- materai . rp. 10.000.- redaksi . rp. 10.000.- jumlah . rp. 430.000.- (empat ratus tiga puluh ribu rupiah)