putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: dani erfansyah muhammad, lahir di bandung pada tanggal 4 januari 1987, pekerjaan wiraswasta, bertempat tinggal di buahbatu regency block d4 nomor 29, rt 004/rw 009, kelurahan kujangsari, kecamatan bandung kidul, kota bandung. dalam hal ini memberikan kuasa kepada: hendri darma putra, s.h., m.h.; ridwan jaelani, s.h., m.h.; rizki nuzuli ramadhani, s.h.; kahfi purwana graha, s.h.; dan kartikasari, s.h., para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum hendri darma putra & partners yang beralamat di jalan ir. h. juanda no. 48 kota bandung, e-mail: dp.hendri@yahoo.com, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 78/sk-hdpp/ix/2025 tanggal 15 september 2025, dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 29 september 2025 dengan nomor register 1921/sk/2025/pn.bdg, selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan: 1. pt. bank danamon indonesia, tbk., cabang bandung asia afrika, berkedudukan di jalan asia afrika no. 180, paledang, lengkong, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini diwakili oleh herry hykmanto dan rita mitasari masing masing selaku direktur berdasarkan akta nomor 122, tanggal 21 maret 2025 yang dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada : satyo haryo wibisono, fx indarko kunto w, nelsy waty, eden siahaan, nuraeni lestari ningsih, materus septiadi, arie firnando sitompul, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg matheos hrr, mohamad isnanda gumara, dan bona ramos marbun, kesemuanya para karyawan pt bank danamon, berdasarkan surat kuasa khusus no. sk-hkm-464 tertanggal 27 oktober 2025 dan telah terdaftar di kepaniteraan pn bandung pada tanggal 3 nopember 2025 dengan nomor register 2221/sk/2025/pn.bdg, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. tim kurator cv.daniâ s food dan drh.h. bagus setiabudi, beralamat di di kantor hukum arfiyan dyendris di ruko loka 65, blok c no. 12, ji. anggrek ungu, rawabuntu, serpong, kota tangerang selatan, banten, yang telah mendapat izin dari hakim pengawas berdasarkan penetapan nomor 73/pdt.sus-pkpu/2023/pn.niaga.jkt.pst, tanggal 31 oktober 2025 yang dalam hal ini diwakili oleh kuasanya: yusron andyana, s.h., m.h. dan gilang bimantoro,s.h. para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum yusron andyana & partners, beralamat di jalan mandala no. 54a kiaracondong, kota bandung, berdasarkan surat kuasa khusus no.33/yap/x/2025, tertanggal 20 oktober 2025 dan telah terdaftar di kepaniteraan pn bandung pada tanggal 13 nopember 2025 dengan nomor register 2342/sk/2025/pn.bdg, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; 3. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung, berkedudukan di gedung keuangan negara, jalan asia afrika no.114, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini diwakili oleh joko juwianto selaku plt. kepala kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat yang dalam hal ini memberikan kuasa kepada : karman, s.h.m.h, budi setiabudi,s.sos, m.e, wiwin rianto, s.mn, keni kurniasih, s.h.m.h, hadi wijaya, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg mahfud, irwan maulana, s.e,eni latifah, santa ragita, a.p.kb.n, sebagai kepala kpknl bandung, kepala bidang, para kepala seksi dan pelaksana seksi pada kpknl bandung, berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia no. sku-194/mk/wkn.08/2025 tanggal 16 oktober 2025 dan telah didaftar di kepaniteraan muda hukum pada tanggal 30 oktober 2025 dengan nomor register 2215/sk/2025/pn.bdg, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat; pengadilan negeri tersebut: setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; setelah memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 25 september 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepanitraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 29 september 2025 dengan register perkara perdata nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: latar belakang dan dalil-dalil gugatan perbuatan melawan hukum 1. bahwa penggugat memiliki hubungan hukum dengan pt. bank danamon indonesia, tbk., cabang bandung asia afria (tergugat i) sesuai dengan akta perjanjian kredit no.13 tanggal 24 juli 2023 dan adddendumnya sesuai dengan akta perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit no.18 tanggal 16 agustus 2018. 2. bahwa fasilitas kredit dani erfansyah muhammad (penggugat) di pt. bank danamon indonesia, tbk., cabang bandung asia afria (tergugat i) dijaminkan dengan 2 jaminan yaitu: - t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se. - t/b ruko seluas 50 m2 terletak di jl. adhyaksa, komp ruko buah batu commercial area no.45, kujangsari, kec. bandung kidul kota bandung sesuai shm no.3907 an drh h bagus setiabudi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa berjalannya waktu penjamin dari pemilik jaminan kredit penggugat pada tergugat i yaitu saudara drh h bagus setiabudi dinyatakan pailit sesuai dengan putusan no.73/pdt.sus-pkpu/2023/pn.niaga.jkt.pst tanggal 21 juli 2023 pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat. 4. bahwa akibat dari kepailitan cv dani s food & drh h bagus setiabudi diangkatlah tim kurator dari cv danis food & drh bagus setiabudi (tergugat ii) yaitu: - bagus trilaksono, s.h., kurator dan pengurus pada kantor hukum arfiyan dyendris (khad) (tergugat ii); - arfiyan dyendris amin putra, s.h., kurator dan pengurus pada kantor hukum arfiyan dyendris (khad) (tergugat ii). 5. bahwa dikarenakan salah satu jaminan dari penggugat yaitu t/b ruko seluas 50 m2 terletak di jl. adhyaksa, komp ruko buah batu commercial area no.45, kujangsari, kec. bandung kidul kota bandung sesuai shm no.3907 an drh h bagus setiabudi merupakan aset milik dari debitur pailit yaitu drh h bagus setiabudi , maka tergugat i mendaftarkan diri sebagai salah kreditur dalam pailit cv dani s food & drh h bagus setiabudi. 6. bahwa tergugat i dalam pendaftarannya sebagai kreditur pailit cv dani s food mendaftarkan seluruh piutang milik penggugat yaitu sebesar rp.12.876.110.351 kepada tergugat ii dan menjadikan tergugat i sebagai kreditur separatis yang piutang nya terdaftar sebagai daftar piutang tetap tergugat ii. 7. bahwa setelah tergugat i menjadi kreditur separatis pada pailit cv danis food & drh h bagus setiabudi, tergugat i tidak turut serta mendaftarkan seluruh jaminan penggugat yaitu t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se kepada kepada tergugat ii. 8. bahwa pada tanggal 08 september 2025 penggugat mendapatkan surat dari tergugat i yang sesuai surat nomor: 331/sme-r/snd05/bdg/09/2025 tanggal 8 september yang pada pokok suratnya adalah pemberitahuan lelang eksekusi jaminan atas t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, s.e., di kpknl bandung (turut tergugat). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 9. bahwa atas tindakan dari terugat i dengan melakukan pendaftaran lelang pada kpknl bandung (turut tergugat) di indikasikan sebagai itikad tidak baik yang dilakukan oleh tergugat i kepada penggugat dan perbuatan melawan hukum dikarenakan jaminan a quo seharusnya merupakan hak atau boedel pailit dari terugat ii. 10. bahwa akibat dari perbuatan tergugat i, serta kelalaian terugat ii yang tidak melaksanakan penelusuran aset secara aktif dan didasarkan daftar piutang yang didaftarkan tergugat i menimbulkan perbuatan melawan hukum yang merugikan pengguggat. adapun dalil-dalil yang menjadi dasar gugatan adalah sebagai berikut: 1. bahwa sebagai pemilik aset t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se penggugat tunduk dan patuh terhadap putusan pailit dimana tagihannya telah didaftarkan seluruhnya oleh tergugat i kepada tergugat ii. 2. bahwa dikarenakan tergugat i telah mendaftarkan seluruh tagihan penggugat yaitu sebesar rp.12.876.110.351 (dua belas miliar delapan ratus tujuh puluh enam juta seratus sepuluh ribu tiga ratus lima puluh satu rupiah) maka sudah seharusnya tergugat i juga menyerahkan seluruh jaminan dari penggugat kepada tergugat ii dimana hal tersebut merujuk kepada pasal 102 undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang dimana disebutkan: segera setelah dibuat pecatatan harta pailit, kurator harus membuat daftar yang menyatakan pailit, sifat. jumlah piutang dan utang harta pailit, nama dan tempat tinggal kreditor beserta jumlah piutang masing-masing kreditor . 3. bahwa dikarenakan daftar piutang penggugat telah dicocokan dan tidak dibantah dalam kepailitan cv. dani s food dan drh h bagus setiabudi kepada tergugat ii dan dijadikannya tergugat i sebagai kreditur separatis dimana termaktub dalam putusan pailit no.73/pdt.sus-pkpu/2023/pn.niaga.jkt.pst tanggal 21 juli 2023 pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , maka tergugat ii seharusnya melakukan pendaftaran aset tersebut sebagai boedel pailit dari tergugat ii. 4. bahwa sesuai dengan pasal 126 ayat (1) undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg utang yang berbunyi piutang yang tidak dibantah wajib dipindahkan ke dalam daftar piutang yang diakui, yang dimasukkan dalam berita acara rapat . 5. bahwa sesuai dengan pasal 1 ayat (1) undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang yang berbunyi kepailitan adalah sita umum atas semua kekayaan debitor pailit yang pengurusan dan pemberesannya dilakukan oleh kurator di bawah pengawasan hakim pengawas sebagaimana diatur dalam undang-undang ini. maka seharusnya pelaksanaan lelang eksekusi seharusnya dilakukan oleh kurator apabila seluruh tagihan yang didaftarkan dan telah dicocokan oleh tergugat i kedalam daftar piutang tetap tergugat ii. 6. bahwa apabila tidak dimasukan kedalam boedel pailit maka piutang dari penggugat yang telah didaftarkan oleh tergugat i kepada tergugat ii tersebut menjadi bias/ tidak jelas dimana terdapat 2 (dua) piutang yang eksekusinya juga menjadi tidak jelas. 7. bahwa dari uraian diatas jelas para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum pertama karena telah memenuhin unsur-unsur perbuatan melawan hukum , yaitu: - adanya perbuatan perbuatan tergugat i dengan tidak mendaftarkannya salah satu jaminan dari tagihan penggugat yang telah didaftarkan dan dicocokan seluruhnya kepada tergugat ii dimana tagihan tersebut telah menjadi daftar piutang tetap alih-alih tergugat i malah melakukan eksekusi jaminan pada tagihan yang telah didaftarkan dengan kewenangannya sendiri melalui kpknl bandung (tergugat ii). - perbuatan tersebut melawan hukum tindakan melakukan eksekusi dengan kekuasaannya sendiri yang dilakukan oleh tergugat i, maka melanggar ketentuan sesuai dengan ketentuan pasal 49 ayat 1 undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang dimana disebutkan: setiap orang yang telah menerima benda yang merupakan bagian dari harta debitor yang tercakup dalam perbuatan hukum yang dibatalkan, harus mengembalikan benda tersebut kepada kurator dan dilaporkan kepada hakim pengawas. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan uraian tersebut tergambar jelas tergugat i dan tergugat ii telah melakukan tindakan/perbuatan secara sepihak menyalahgunakan kekuasaan/keadaan (misbruik vanomstandigheden) dan melawan hukum. - adanya kerugian akibat perbuatan para tergugat, penggugat mengalami kerugian yang diakibatkan terjadinya piutang ganda yang ada pada tergugat i dan tergugat ii yang mengakibatkan dilakukannya lelang eksekusi hak tanggugan oleh terugat i yang dijalankan oleh turut tergugat dengan piutang sebesar rp.12.876.110.351 (dua belas miliar delapan ratus tujuh puluh enam juta seratus sepuluh ribu tiga ratus lima puluh satu rupiah) yang sebelumnya telah didaftarkan kepada tergugat ii. kerugian tersebut merupakan perbuatan melawan hukum atas unsur kesalahan yang dibuat oleh para tergugat kepada penggugat. - adanya hubungan sebab-akibat (kausalitas) dilakukannya perbuatan melawan hukum oleh para tergugat mengakibatkan lahirnya kerugian oleh penggugat dimana dengan kesengajaan dan itikad tidak baik oleh tergugat i dengan tidak melakukan penyerahan aset jaminan dan lalainya tergugat ii dalam menelusuri aset jaminan boedel pailit menyebabkan terbitnya pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh turut tergugat. 8. bahwa tindakan yang dilakukan oleh para tergugat berdasarkan uraian diatas telah memenuhi ketentuan pasal 1356 kuhperdata yang menyatakan tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. 9. bahwa agar tuntutan ini berharga, maka penggugat memohon kepada majelis hakim untuk menangguhkan proses lelang eksekusi aset milik penggugat oleh tergugat i kepada turut tergugat dengan merujuk kepada pasal 180 ayat 1 herziene inlandsch reglement hir dan pasal 191 ayat (1) rechtsreglement voor de buitengewesten rbg . 10. bahwa untuk menjamin pelaksanaan putusan, maka para tergugat harus dibebani uang paksa (dwangsom) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk setiap hari keterlambatan, bilamana lalai untuk menjalankan putusan. 11. bahwa gugatan penggugat didukung oleh bukti-bukti hukum yang otentik dan untuk menjamin dilaksanakan putusan ini mohon kepada majelis putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg hakim untuk tidak dapat dibantah kebenarannya oleh para tergugat maka mohon putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, peninjauan kembali dan upaya hukum lainya (uit voorbar bij voorad). berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka penggugat, memohon kepada yang terhormat yang mulia ketua pengadilan negeri bandung kelas i a khusus c.q. yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk berkenan memutuskan: dalam provisi: - menangguhkan proses lelang eksekusi atas aset t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se yang dilakukan oleh tergugat i melalui turut tergugat dan memerintahkantergugat ii meminta kepada tergugat i untuk menyerahkan aset tersebut kedalam boedel pailit dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. memerintahkan tergugat i untuk membatalkan pelaksanaan lelang atas t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se dan menyerahkan nya kepada tergugat ii sesuai dengan undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang; 4. memerintahkan tergugat ii untuk mengambil dan menerima aset t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se menjadikanya daftar boedel pailit sesuai dengan undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang; 5. memerintahkan turut tergugat untuk dapat membatalkan pelaksanaan lelang yang diajukan oleh tergugat i sesuai dengan ketentuan; 6. menghukum para tergugat membayar uang paksa (dwangsom) kepada penggugat sebesar rp.500.000 (lima ratus ribu rupiah) per harinya apabila tergugat i dan tergugat ialai dalam memenuhi isi putusan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 7. menyatakan bahwa putusan atas perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu, meskipun ada upaya perlawanan, banding dan kasasi (uit voerbaar bij voorrad); 8. menghukum tergugat i dan tergugat ii membayar biaya perkara. atau; apabila yang mulia majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, penggugat, tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat masing-masing datang menghadap kuasa hukumnya tersebut di atas; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk ferry arya putra, s.h.,m.h.,c.medd, mediator non hakim pada pengadilan negeri bandung sebagai mediator berdasarkan penetapan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg, tanggal 17 november 2025; menimbang bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 16 desember 2025, bahwa upaya perdamaian tersebut tidak berhasil. oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dan penggugat menyatakan tetap pada dalil gugatannya semula; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat didaftarakan melalui e-court, maka kepada tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat diminta persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik, dan para tergugat serta turut tergugat tersebut menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik. selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 7 tahun 2022 tentang perubahan atas peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2019 tentang administrasi perkara dan persidangan di pengadilan secara elektronik, maka perkara ini disidangkan secara elektronik; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i, memberikan jawaban tertanggal 28 januari 2025 pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi a. eksepsi kewenangan absolut (kompetensi absolut) bahwa penggugat telah salah dan keliru mengajukan gugatan a quo melalui pengadilan negeri bandung karena pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg mencermati dalil-dalil posita gugatan penggugat yang pada intinya meminta agar obyek jaminan berupa sebidang tanah dan bangunan seluas 315 m yang terletak di rt. 03 rw. 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat, sesuai sertifikat hak milik (shm) no. 3729/kujang sari terdaftar atas nama dani erfansyah muhammad, se ( obyek jaminan shm no. 3729/kujang sari ) didaftarkan sebagai boedel pailit adalah bukan merupakan kewenangan dari pengadilan negeri melainkan kewenangan absolut dari pengadilan niaga. hal ini selaras dengan sema no. 2 tahun 2024 yang menyatakan bahwa sengketa mengenai apakah suatu aset termasuk atau dikecualikan dari boedel pailit merupakan domain rezim kepailitan, dan penyelesaiannya harus melalui pengadilan niaga, bukan pengadilan negeri . di sisi lain, putusan ma no. 306 k/pdt.sus/2010 menegaskan bahwa ketika objek sengketa didalilkan sebagai boedel pailit, maka pengadilan niaga terlebih dahulu harus menentukan status objek tersebut. pn tidak berwenang mengadili perkara yang mempersoalkan status boedel . berdasarkan uraian ketentuan tersebut di atas, maka telah terbukti jika penggugat telah salah forum karena penetapan apakah suatu aset masuk atau tidak masuk boedel pailit merupakan kewenangan absolut pengadilan niaga (kompetensi absolut), sehingga kami memohon agar majelis hakim pengadilan negeri bandung berkenan menyatakan terlebih dahulu bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang memeriksa dan memutus perkara a quo dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). b. eksepsi error in persona / salah subjek bahwa sebagaimana dalil posita penggugat pada point 2 gugatan a quo, telah jelas terbukti bahwa obyek jaminan shm no. 3729/kujang sari terdaftar atas nama dani erfansyah muhammad, se in casu bukan milik penjamin (drh bagus setiabudi atau cv danis s food) yang dinyatakan pailit berdasarkan putusan perkara no.73/pdt.sus-pkpu/2023/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 21 juli 2023 pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, melainkan milik dani erfansyah muhammad, se (penggugat) selaku anak dari drh bagus setiabudi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg dengan demikian, maka aset jaminan tersebut tidak otomatis masuk dalam boedel pailit dan penggugat tidak dapat menggugat tergugat i atau pihak lain untuk memasukkan aset tersebut ke boedel pailit melalui gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) ke pengadilan negeri, oleh karena sesuai sema no. 2 tahun 2024, aset milik pihak ketiga tidak dapat dimasukkan ke boedel pailit, kecuali dibuktikan sebaliknya melalui mekanisme di pengadilan niaga, karena yang berwenang menentukan boedel pailit adalah kurator dan pengadilan niaga. bahwa berdasarkan uraian-uraian di atas, maka telah terbukti gugatan penggugat telah salah alamat/error in persona terhadap tergugat i, karenanya gugatan penggugat tersebut sudah seharusnya ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). c. eksepsi gugatan penggugat belum saatnya diajukan premature (dilatoria exceptie). membaca dan mencermati dalil-dalil posita gugatan penggugat yang pada intinya memohon agar tergugat i membatalkan lelang dan tergugat ii mengambil dan menerima obyek jaminan shm no. 3729/kujang sari masuk dalam boedel pailit menunjukkan bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat di pengadilan negeri bandung tidak benar karena mekanisme yang benar dalam proses kepailitan, yaitu: a. mengajukan keberatan kepada kurator, atau b. mengajukan permohonan ke pengadilan niaga terkait keberatan atas penetapan boedel. oleh karena mekanisme wajib ini tidak ditempuh oleh penggugat, maka gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) yang diajukan penggugat ke pengadilan negeri menjadi prematur dan patut dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). hal ini selaras dengan ketentuan yurisprudensi mahkamah agung no. 1176 k/pdt/1986 tanggal 29 februari 1988 yang pada pokoknya menyatakan pengadilan negeri dan pengadilan tinggi telah salah menerapkan hukum karena belum waktunya bagi para penggugat untuk mengajukan gugatan ke pengadilan. berdasarkan dalil-dalil tersebut di atas, dengan telah terbuktinya gugatan penggugat prematur, maka sudah sepatutnya majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg mengadili perkara a quo berkenan memutuskan dengan amar putusan yang menyatakan gugatan yang diajukan oleh penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). ii. dalam provisi bahwa tergugat i menolak dengan tegas tuntutan provisi yang diajukan penggugat agar menangguhkan proses lelang eksekusi atas obyek jaminan shm no. 3729/kujang sari terdaftar atas nama dani erfansyah muhammad, se yang dilakukan oleh tergugat i melalui turut tergugat, karena bidang tanah dan bangunan yang diserahkan penggugat sebagai jaminan fasilitas kredit telah sah dibebani hak tanggungan oleh kantor pertanahan kota bandung, terutama karena berdasarkan pasal 14 uu hak tanggungan secara tegas menyatakan bahwa sertipikat hak tanggungan sama dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, sehingga mempunyai kekuatan eksekutorial. lebih lanjut, tuntutan provisi yang diajukan penggugat hanyalah merupakan upaya penggugat untuk menghalang-halangi hak tergugat i sebagai pemegang hak tanggungan yang sah dan diakui hukum, dalam memperoleh pelunasan atas fasilitas kredit yang telah diberikannya, mengingat penggugat telah menerima dan menikmati fasilitas kredit dari tergugat i dan penggugat telah secara sadar dan sukarela menyerahkan bidang tanah dan bangunan shm no. 3729/kujang sari, sehingga jelas dan nyata bahwa petitum dalam provisi penggugat tersebut, tidak relevan dan mengada-ada. bahwa oleh karena pelaksanaan pemberian fasilitas kredit oleh tergugat i kepada penggugat sesuai akta perjanjian kredit no. 13 tanggal 24 juli 2017 berikut perpanjangan dan perubahan serta pembebanan hak tanggungan terhadap bidang tanah dan bangunan shm no. 3729/kujang sari yang dijadikan jaminan oleh penggugat telah dilaksanakan dengan memenuhi persyaratan dan dengan menjalankan prosedur yang ditetapkan oleh ketentuan hukum yang berlaku (vide: uu hak tanggungan), sehingga tidak terdapat cacat yang dapat menangguhkannya, oleh karenanya tergugat i menolak dengan tegas permohonan provisi penggugat yang tidak disertai alasan dan dasar hukum yang mendukung tuntutannya. berdasarkan uraian dan fakta hukum tersebut, tergugat i mohon agar majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk menolak tuntutan provisi penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg iii. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat i menolak secara tegas seluruh dalil-dalil permohonan gugatan penggugat, baik dalam posita maupun petitum gugatannya, kecuali atas hal-hal tertentu yang diakui kebenarannya secara tegas menurut hukum; 2. bahwa tergugat i mohon agar sesuatu yang telah didalilkan dan diuraikan dalam eksepsi, provisi secara mutatis mutandis dianggap termaktub, diulangi dan atau termuat serta merupakan bagian kesatuan yang tidak terpisahkan dengan dalil-dalil jawaban dan ataupun permohonan dalam pokok perkara; 3. bahwa sebelum tergugat i memberikan tanggapan atas dalil-dalil penggugat sebagaimana posita dan petitumnya yang relevan dan merugikan hak-hak dan kepentingan-kepentingan tergugat i, terlebih dahulu akan memberikan fakta-fakta hukum yang tidak dapat dipungkiri sebagaimana hal-hal berikut ini. 4. bahwa sebagaimana diakui oleh penggugat dalam posita point 1 dan 2 gugatan a quo, jika antara penggugat dengan sepengetahuan dan persetujuan dari ny. syintia nursyanti salamah (isteri penggugat) dengan pt bank danamon indonesia tbk (tergugat i) mempunyai hubungan hukum pinjam meminjam, sebagaimana perjanjian kredit yang telah ditandatanganinya berikut perpanjangan dan perubahan daripadanya, diantaranya sebagai berikut: a. akta perjanjian kredit no. 13 tertanggal 24 juli 2017 yang dibuat para pihak dihadapan lili sugianto, sh., mkn notaris di kabupaten bandung, dani erfansyah muhammad (penggugat) telah menerima fasilitas kredit rekening koran (krk) sebesar rp.5.100.000.000,- (lima milyar seratus juta rupiah) dari tergugat i selaku kreditur, untuk jangka waktu 12 bulan, terhitung sejak tanggal 24 juli 2017 sampai dengan tanggal 24 juli 2018, dengan jaminan: (1) sebidang tanah dan bangunan seluas 260 m yang terletak di rt. 03 rw. 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat, sesuai sertifikat hak milik (shm) no. 3728/kujang sari terdaftar atas nama nona nadira permatasari (adik penggugat) yang terhadapnya telah dibebani hak tanggungan peringkat i (pertama) sebesar rp.2.080.000.000,- (dua milyar delapan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg puluh juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no.07065/2017 tertanggal 14 agustus 2017 yang dibuat berdasarkan akta pemberian hak tanggungan no. 259/2017 tertanggal 28 juli 2017 yang dibuat dihadapan nurgana hermania, sh., ppat di kota bandung; (2) sebidang tanah dan bangunan seluas 315 m yang terletak di rt. 03 rw. 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat, sesuai sertifikat hak milik (shm) no. 3729/kujang sari terdaftar atas nama dani erfansyah muhammad, se (penggugat) yang terhadapnya telah dibebani hak tanggungan peringkat i (pertama) sebesar rp.3.678.000.000,- (tiga milyar enam ratus tujuh puluh delapan juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no.07064/2017 tertanggal 14 agustus 2017 yang dibuat berdasarkan akta pemberian hak tanggungan no. 258/2017 tertanggal 28 juli 2017 yang dibuat dihadapan nurgana hermania, sh., ppat di kota bandung, selanjutnya disebut obyek perkara . (3) piutang dagang milik dani erfansyah muhammad (penggugat) yang telah diikat dengan fidusia dengan nilai penjaminan sebesar rp. 625.000.000,- (enam ratus dua puuh lima juta rupiah) sesuai sertifikat jaminan fidusia no. w.11.01114240.ah.05.01 tahun 2017 tertanggal 31 juli 2017 yang dibuat berdasarkan akta jaminan fidusia no. 16 tertanggal 24 juli 2017 yang dibuat oleh lili sugianto, sh., mkn notaris di kabupaten bandung. dimana seluruh perjanjian jaminan tersebut juga terikat secara cross collteralized terhadap fasilitas kredit lainnya yang diberikan oleh bank kepada debitur yang diuraikan dalam perjanjian terpisah antara tergugat i dan penggugat. b. perjanjian perpanjangan dan perubahan terhadap perjanjian kredit no.ppwkp/543/2018 tertanggal 23 juli 2018, atas permohonan penggugat tertanggal 18 juli 2018, tergugat i menyetujui untuk memperpanjang jangka waktu fasilitas kredit tersebut untuk jangka waktu 12 bulan terhitung sejak tanggal 24 juli 2018 dan berakhir pada tanggal 24 juli 2019. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg c. akta perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit no. 18 tertanggal 16 agustus 2018 yang dibuat para pihak dihadapan lili sugianto, sh., mkn notaris di kabupaten bandung, dimana para pihak telah sepakat untuk: - memberikan penambahan fasilitas kredit rekening koran (krk) sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) sehingga total fasilitas kredit rekening koran (krk) yang diterima penggugat dari tergugat i adalah sebesar rp.7.100.000.000,- (tujuh milyar seratus juta rupiah), untuk jangka waktu 12 bulan, terhitung sejak tanggal 20 agustus 2018 sampai dengan tanggal 24 juli 2019 - penambahan pembebanan hak tanggungan peringkat ii (kedua) sebesar rp.429.000.000,- (empat ratus dua puluh sembilan juta rupiah) atas shm no. 3728/kujang sari sesuai sertifikat hak tanggungan no.08058/2018 tertanggal 3 september 2018 yang dibuat berdasarkan akta pemberian hak tanggungan no. 346/2018 tertanggal 21 agustus 2018 yang dibuat dihadapan nurgana hermania, sh., ppat di kota bandung; - penambahan pembebanan hak tanggungan peringkat ii (kedua) sebesar rp.317.000.000,- (tiga ratus tujuh belas juta rupiah) atas shm no.3729/kujang sari sesuai sertifikat hak tanggungan no.08112/2018 tertanggal 3 september 2018 yang dibuat berdasarkan akta pemberian hak tanggungan no. 345/2018 tertanggal 21 agustus 2018 yang dibuat dihadapan nurgana hermania, sh., ppat di kota bandung. - menambah nilai fidusia atas piutang dagang milik dani erfansyah muhammad (penggugat) yang telah diikat tambahan fidusia dengan nilai penjaminan sebesar rp. 625.000.000,- (enam ratus dua puuh lima juta rupiah) sesuai sertifikat jaminan fidusia no. w.11.01281260.ah.05.02 tahun 2018 tertanggal 25 agustus 2018 yang dibuat berdasarkan akta jaminan fidusia no.22 tanggal 16 agustus 2018 yang dibuat oleh lili sugianto, sh., mkn notaris di kabupaten bandung. - menambah jaminan baru berupa sebidang tanah seluas 50 m yang terletak di jl. adhiyaksa rt. 02 rw. 061 kel. kujang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat, sesuai sertifikat hak milik (shm) no. 3907/kujang sari terdaftar atas nama drh. h. bagus setiabudi (ayah penggugat) yang terhadapnya telah dibebani hak tanggungan peringkat i (pertama) sebesar rp.1.136.000.000,- (satu milyar seratus tiga puluh enam juta rupiah) sesuai sertifikat hak tanggungan no.08108/2018 tertanggal 3 september 2018 yang dibuat berdasarkan akta pemberian hak tanggungan no. 347/2018 tertanggal 21 agustus 2018 yang dibuat dihadapan nurgana hermania, sh., ppat di kota bandung. d. perubahan dan penegasan kembali terhadap perjanjian kredit no.pp/1096/2020 tertanggal 10 november 2020, antara penggugat dan tergugat i telah sepakat untuk: a. memperpanjang fasilitas kredit selama 6 bulan sampai dengan tanggal 10 mei 2021 b. pembayaran bunga fasilitas kredit ditangguhkan selama 6 bulan sampai dengan bulan mei 2021 c. pembentukan fasilitas baru kredit angsuran berjangka (kab) dengan jangka waktu 24 bulan dengan bunga 0 % e. perjanjian kredit berjangka no.pk/1100/2020 tertanggal 10 november 2020, antara penggugat dan tergugat i telah sepakat untuk memberikan fasilitas kredit berjangka (kb) sebesar rp. 446.806.468,56 untuk menangguhkan sebagian hutang pada perjanjian kredit awal dimana dana pencairan akan langsung digunakan untuk pelunasan sebagian hutang pada perjanjian kredit awal untuk jangka waktu 6 bulan terhitung sejak tanggal 30 november 2020 sampai dengan tanggal 30 mei 2021. f. perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit no.pp/156/2022 tertanggal 29 maret 2022, antara penggugat dan tergugat i telah sepakat untuk menurunkan fasilitas kredit rekening koran (krk) dari sebesar rp.7.100.000.000,- (tujuh milyar seratus juta rupiah) menjadi sebesar rp.5.100.000.000,- (lima milyar seratus juta rupiah) dan menarik sertifikat hak milik (shm) no. 3728/kujang sari terdaftar atas nama nona nadira permatasari (adik penggugat). 6. bahwa dalil yang telah diakui penggugat tersebut, tidak perlu dibuktikan lagi secara hukum karena telah mempunyai kekuatan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg bukti yang sempurna dan merupakan salah satu persangkaan undang-undang (vide: pasal 1925 jo. pasal 1921 kuhperdata dan vide: hukum acara perdata, m. yahya harahap, sh, huruf b tentang nilai kekuatan pembuktian dan vide: hukum acara perdata dalam teori dan praktek, ny.retnowulan sutantio, sh dan iskandar oeripkartawinata, sh, -81). 7. suatu dalil yang dikemukakan oleh salah satu pihak dalam suatu perkara, apabila telah diakui atau tidak disangkal dari pihak lain, maka dalil yang dikemukakannya itu dianggap telah terbukti (yurisprudensi mahkamah agung ri bo. 32k/sip/1971 tanggal 24 maret 1971). apa yang diakui pihak lawan dianggap terbukti secara sah (yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1055k/sip/1973 tanggal 13 agustus 1974), oleh karenanya perjanjian-perjanjian kredit dan pengikatan jaminan yang ditandatangani oleh dan antara penggugat selaku debitur dengan tergugat i selaku kreditur telah dilakukan oleh pihak-pihak yang memiliki kewenangan, dan karenanya sah dan memiliki kekuatan mengikat menurut hukum sesuai pasal 1320 jo. pasal 1338 kuhperdata, sehingga secara hukum berkewajiban untuk melunasi pinjamannya kepada tergugat i sebagaimana yang telah diatur dalam perjanjian kredit yang telah ditandatanganinya berikut perpanjangan dan perubahan-perubahannya. 8. bahwa dengan telah diakui keabsahan dan legalitas perjanjian kredit yang telah ditandatanganinya beserta perubahan-perubahannya maupun pengikatan hak tanggungan yang melekat atas obyek jaminan, maka secara hukum para pihak in casu penggugat harus dengan itikad baik tunduk dan taat atas syarat-syarat dan atau ketentuan-ketentuan yang diatur didalamnya, sesuai asas hukum pacta sunt servanda perjanjian mengikat bagi para pihak yang membuatnya sebagaimana undang-undang, sebagaimana ditegaskan dalam pasal 1338 ayat (2) kuhperdata; 9. bahwa akta yang dibuat oleh tergugat i dan penggugat selaku debitur sekaligus penjamin sebagai dasar pengikatan jaminan adalah merupakan akta-akta otentik yang memiliki kekuatan hukum sempurna, dan akta-akta tersebut adalah sah dan mengikat menurut hukum sesuai pasal 1338 dan 1870 kuhperdata, dimana sebelum ditandatangani penggugat sebagai pihak yang cakap untuk melakukan tindakan hukum, tentunya udah meneliti, membaca dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg memahami isi dari akta-akta yang akan ditandatanganinya. dengan demikian maka tergugat i adalah selaku kreditur yang beritikad baik te goeder throuw , yang harus dilindungi hak-hak dan kepentingannya menurut hukum; 10. bahwa dalam berjalannya kredit, penggugat sebagai debitur telah mengalami ketidaklancaran pembayaran angsuran, telah lalai dalam melakukan dan/atau memenuhi kewajiban pembayaran hutang sebagaimana mestinya atau telah ingkar janji (wanprestasi), bahkan macet sehingga tergugat i memberikan surat-surat peringatan kepada penggugat, yaitu : - surat konfirmasi fasilitas kredit/peringatan i no.b.225/sp i/sme-r/snd05/ bdg/0621 tertanggal 15 juni 2021 - surat peringatan ii no. b.336/sp ii/sme-r/snd05/bdg/0821 tertanggal 18 agustus 2021 - surat peringatan iii no. b.360/sp iii/sme-r/snd05/bdg/0821 tertanggal 2 september 2021 namun ternyata penggugat tidak mengindahkan peringatan-peringatan yang dikirimkan oleh tergugat i dan tetap tidak melakukan pembayaran kewajiban hutangnya sebagaimana tercantum pada surat peringatan, padahal surat peringatan tersebut sebagai bentuk pembinaan untuk mengingatkan penggugat mengenai adanya kewajiban pembayaran hutang penggugat kepada tergugat i, serta memberikan kesempatan kepada penggugat untuk melaksanakan kewajibannya kepada tergugat i. atas fakta tersebut, maka jelas terbukti bahwa penggugat telah cidera janji (wanprestasi) terhadap isi/ketentuan perjanjian kredit yang telah disepakati maupun ketentuan sebagaimana pasal 1243 jo. pasal 1763 kuhperdata; 11. bahwa merujuk ketentuan pasal 31 ayat (2) peraturan bank indonesia nomor : 14/15/pbi/2012 tentang penilaian kualitas aset bank umum, yang menyatakan: debitur dinyatakan wanprestasi apabila: a) terjadi tunggakan pokok dan/atau bunga dan/atau tagihan lainnya selama 90 (sembilan puluh) hari walaupun aset produktif belum jatuh tempo; b) tidak diterimanya pembayaran pokok dan/atau bunga dan atau tagihan lainnya pada saat aset produktif jatuh tempo; atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg c) tidak dipenuhinya persyaratan lainnya selain pembayaran pokok dan/atau bunga yang dapat mengakibatkan terjadinya wanprestasi. jo. uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan pasal 6, yang menegaskan bahwa: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut ; jo penjelasan pasal 6, yang menegaskan bahwa: hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu dari pada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan ; jo pasal 11 ayat 2 huruf e, yang menegaskan bahwa : dalam akta pemberian hak tanggungan dapat dicantumkan janji-janji, antara lain: janji bahwa pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual atas kekuasaan sendiri obyek hak tanggungan apabila debitor cidera janji jo pasal 20 ayat (1), yang menegaskan bahwa : apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: a) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau b) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertifikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg dikaitkan dengan ketentuan pasal 2 akta pemberian hak tanggungan (apht): jika debitor tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya, berdasarkan perjanjian utang-piutang tersebut di atas oleh pihak pertama, pihak kedua (in casu tergugat i) selaku pemegang hak tanggungan peringkat pertama dengan akta ini diberi dan menyatakan kewenangan, dan untuk itu kuasa, untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari pihak pertama (in casu penggugat): a) menjual atau suruh menjual di hadapan umum secara lelang obyek hak tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian-sebagian, f) maupun melakukan hal-hal lain yang menurut undang-undang dan peraturan hukum yang berlaku diharuskan atau menurut pendapat pihak kedua (in casu tergugat i) perlu dilakukan dalam rangka melaksanakan kuasa tersebut. oleh karenanya tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dengan saluran hukum yang berlaku, berhak mengajukan permohonan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek jaminan melalui pelelangan umum untuk mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut. 12. bahwa perlu tergugat i sampaikan jika sebelum proses eksekusi lelang hak tanggungan dilakukan oleh tergugat i, faktanya tergugat i sebagai kreditur selalu terbuka untuk memberikan opsi-opsi penyelesaian yang dapat membantu meringankan kewajiban penggugat, diantaranya memberikan kesempatan penggugat untuk melakukan penjualan aset sendiri, memberikan beberapa kali penundaan bayar atau restruktur dan memberikan perpanjangan jangka waktu fasilitas kredit rekening koran (krk), namun faktanya penggugat belum dapat menyelesaikan hutangnya kepada tergugat i. 13. berdasarkan fakta hukum yang tidak terbantahkan, meskipun tergugat i selaku kreditur telah membantu penggugat dengan memberikan kebijakan-kebijakan yang meringankan penggugat agar dapat melakukan pembayaran atas kewajiban hutang miliknya, namun penggugat tidak kunjung menyelesaikannya, dimana berdasarkan catatan administrasi tergugat i, jumlah kewajiban penggugat per tanggal 9 desember 2025 adalah sebesar rp25.874.711.307,68 dengan rincian sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg fasilitas pokok bunga denda total krk 5.100.000.000,00 9.700.930.841,76 10.285.042.936,00 25.085.973.777,76 kab 446.806.468,56 - 341.931.061,36 788.737.529,92 total 5.546.806.468,56 9.700.930.841,76 10.626.973.997,36 25.874.711.307,68 dimana nilai tersebut akan terus bertambah seiring dengan keterlambatan pembayaran yang dilakukan oleh penggugat, karena itu haruslah dipahami oleh penggugat jika tindakan tergugat i yang telah mengajukan eksekusi lelang hak tanggungan melalui perantaraan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung sesuai prosedur lelang yang diatur dalam peraturan menteri keuangan ri no. 213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang tersebut, justru ditujukan demi kebaikan penggugat sendiri, agar terhindar dari kewajiban hutang yang semakin besar atau membengkak karena adanya beban bunga dan atau denda/penalty yang akan semakin bertambah sehubungan dengan menunggaknya kredit penggugat kepada tergugat i. dengan demikian maka sudah sepatutnya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo mengesampingkan dan/atau menolak dalil dan petitim penggugat baik pada provisi maupun dalam pokok perkara yang bermohon agar tergugat i menangguhkan dan atau tidak melaksanakan lelang eksekusi hak tanggugan atas obyek jaminan milik penggugat; 14. bahwa sebagaimana dalil penggugat pada point 3, 4, 5, 6 dan 7 dan 3 gugatan a quo, dengan adanya putusan pailit dimana drh bagus setiabudi selaku penjamin telah dinyatakan pailit berdasarkan putusan perkara no.73/pdt.sus-pkpu/2023/ pn.niaga.jkt.pst tertanggal 21 juli 2023 oleh pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, maka untuk kepentingan hukum tergugat i selaku kreditur separatis wajib mendaftarkan seluruh piutangnya ke kurator dalam proses kepailitan meskipun memiliki hak eksekusi jaminan secara terpisah, untuk memastikan pemenuhan dari boedel pailit. dalam hal ini, pendaftaran piutang tergugat i telah diverifikasi dan telah terdaftar dalam daftar piutang tetap diakui yang dibuat oleh tim kurator drh bagus setiabudi atau cv danis s food (tergugat ii) dan diketahui oleh hakim putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg pengawas sebagaimana diakui oleh penggugat pada point 1 dan 3 gugatan a quo. lebih lanjut, harus dipahami oleh penggugat jika pendaftaran seluruh piutang tergugat i dilakukan karena seluruh perjanjian jaminan tersebut terikat secara cross collteralized terhadap fasilitas kredit lainnya yang diberikan oleh tergugat i kepada penggugat. disamping itu, tergugat ii sebagai kurator dalam mengelola harta pailit hanya berwenang menginventarisasi boedel pailit yang merupakan harta kekayaan debitur pailit sebagaimana diatur dalam pasal 69 dan 100 undang undang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang ( uu kepailitan dan pkpu ), sehingga tergugat ii tidak memiliki kewenangan atas harta diluar kepailitan in casu obyek jaminan shm no. 3729/kujang sari yang terdaftar atas nama dani erfansyah muhammad, se, karena bukan milik penjamin (drh bagus setiabudi atau cv danis s food) yang dinyatakan pailit berdasarkan putusan perkara no.73/pdt.sus-pkpu/2023/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 21 juli 2023 pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, melainkan milik dani erfansyah muhammad, se (penggugat) selaku anak dari drh bagus setiabudi. berdasarkan uraian tersebut di atas, maka harus ditolak dan atau dikesampingkan dalil penggugat pada point 7 dan point 2, 3, 4 dan 6 -5 serta petitum provisi dan angka 4 gugatan a quo yang memohon agar tergugat ii meminta kepada tergugat i untuk menyerahkan semua aset jaminan penggugat termasuk obyek jaminan shm no.3729/kujang sari dimasukkan dalam boedel pailit dan penggugat tidak dapat menggugat tergugat i atau pihak lain untuk memasukkan aset tersebut ke boedel pailit melalui gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) ke pengadilan negeri, oleh karena sesuai sema no. 2 tahun 2024, aset milik pihak ketiga tidak dapat dimasukkan ke boedel pailit, kecuali dibuktikan sebaliknya melalui mekanisme di pengadilan niaga. 15. bahwa tergugat i menolak dengan tegas dalil penggugat pada point 8, 9 dan 3 gugatan a quo yang pada intinya mendalilkan jika perbuatan tergugat i yang telah mengajukan lelang dianggap sebagai itikad tidak baik dan merupakan perbuatan melawan hukum, dalil tersebut bertentangan dengan prinsip kepailitan yang bersifat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg personal dan terbatas pada harta debitur pailit, tidak meluas ke aset pihak ketiga dalam hal ini debitur selaku penggugat yang tidak dinyatakan pailit, justru malah sebaliknya dengan memasukkan aset pihak ketiga yang bukan milik debitur pailit ke dalam boedel pailit adalah suatu tindakan melawan hukum dan berdampak pada ketidaksahan boedel tersebut. hal ini sangat tidak dibenarkan apabila aset anak (penggugat) dijadikan boedel pailit ayahnya, oleh karena itu, merujuk ketentuan pasal 56 uu kepailitan dan pkpu, tergugat i dapat tetap melakukan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek jaminan shm no.3729/kujang sari secara mandiri. karena itu harus dipahami oleh penggugat, bahwa proses penagihan yang dilakukan oleh tergugat i kepada penggugat terjadi akibat tidak adanya itikad baik penggugat untuk menyelesaikan kewajibannya sebagaimana akta perjanjian kredit berikut perubahan yang telah disetujui dan ditandatanganinya, bahkan meskipun tergugat i sudah melakukan pembinaan dengan mengirimkan surat-surat peringatan dan undangan/panggilan, namun tetap tidak diindahkan dan penggugat masih tetap tidak melunasi seluruh pinjamannya kepada tergugat i. hal ini telah membuktikan bahwa tergugat i telah memberikan kesempatan yang sangat panjang kepada penggugat untuk dapat melunasi pinjamannya kepada tergugat i, namun penggugat tidak memanfaatkan kesempatan tersebut, justru malah menunjukkan itikad tidak baik dan terkesan ingin menghindar dari kewajibannya dengan mengajukan gugatan a quo ke pengadilan negeri bandung. dengan demikian maka upaya terakhir yang dapat ditempuh oleh tergugat i sebagai pemegang hak tanggungan dan diatur oleh undang-undang adalah dengan mengajukan lelang eksekusi hak tanggungan melalui tergugat ii sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam peraturan kementerian keuangan (pmk) no.213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. 16. berdasarkan uraian dalil-dalil tergugat i di atas, maka patut dipertanyakan dimana itikad baik dari penggugat sebagai debitur terhadap tergugat i sebagai kreditur yang telah menjalankan prestasinya dengan telah memberikan fasilitas kredit kepada penggugat?? sehingga menjadi cukup beralasan bagi tergugat i untuk menunda proses lelang eksekusi hak tanggungan?? dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg proses lelang eksekusi hak tanggungan yang mana yang telah dilanggar oleh tergugat i sehingga dikategorikan telah melakukan perbuatan melawan hukum oleh penggugat? karena justru malah sebaliknya penggugat-lah yang telah melakukan wanprestasi kepada tergugat i dengan tidak melakukan pembayaran atas fasilitas kredit yang diterimanya sesuai perjanjian kredit yang telah ditandatanganinya berikut perpanjangan dan perubahan-perubahannya, meskipun tergugat i telah berkali-kali memberikan kesempatan kepada penggugat untuk menyelesaikan kreditnya dengan memberikan opsi-opsi penyelesaian yang dapat membantu meringankan kewajiban penggugat. lebih lanjut penggugat tidak menguraikan secara jelas dan tegas perbuatan melawan hukum apa? dan bagaimana? yang dilakukan tergugat i? kapan? perbuatan melawan hukum itu dilakukan oleh tergugat i, kemudian dengan cara bagaimana? karena : a. tergugat i tidak pernah melakukan paksaan dan tekanan kepada penggugat, karena pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek jaminan debitur macet adalah merupakan hak eksekutorial tergugat i selaku pemegang hak tanggungan yang dilindungi oleh undang undang, untuk mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut dari debitur yang telah melakukan wanprestasi atas kewajibannya. b. proses lelang dilakukan dengan terlebih dahulu tergugat i mengajukan permohonan lelang kepada tergugat ii, setelah ada penetapan jadual lelang, tergugat i mengumumkan proses lelang di surat kabar dan memberitahukan terkait rencana lelang kepada penggugat. c. obyek jaminan hingga saat ini belum laku lelang dan tergugat i masih menunggu itikad baik dari penggugat untuk melakukan penyelesaian atas kewajiban hutangnya. 17. bahwa haruslah ditolak dan dikesampingkan dalil posita penggugat point 10 dan point 7, 8 -7 serta petitum angka 2 gugatan a quo, karena tidak ada kerugian yang diderita oleh penggugat dan karena itu pula tidak ada tindakan/perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i, justru tergugat i-lah yang telah dirugikan oleh penggugat, karena penggugat tidak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg memenuhi pembayaran kewajiban hutang sebagaimana yang telah disepakati, yang terhitung sampai dengan per tanggal 9 desember 2025 adalah sebesar rp25.874.711.307,68 (dua puluh lima milyar delapan ratus tujuh puluh empat juta tujuh ratus sebelas ribu tiga ratus tujuh koma enam puluh delapan rupiah), dan saat ini tergugat i belum menerima pembayaran pelunasan atas fasilitas kredit (pinjaman) yang diberikannya. 18. bahwa oleh karena proses pemberian fasilitas kredit, pembebanan hak tanggungan sampai dengan dilakukannya lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek jaminan telah dilaksanakan sesuai dengan perjanjian kredit yang telah disepakati dan ditandatangani oleh penggugat dengan tergugat i dan pasal 6 uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan jo. peraturan menteri keuangan ri no.213/pmk.06/2020 tentang petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga untuk lebih menjamin terlindunginya hak-hak dan/atau kepentingan-kepentingan tergugat i selaku pihak kreditur yang beritikad baik te goeder throuw , terlebih atas jawaban ini didasarkan pada dalil-dalil yang mendasarkan pada bukti-bukti yang otentik, maka untuk mendukung terciptanya kepastian hukum yang berbasis pada asas peradilan yang cepat dan sederhana justice denied justice delayed , tergugat i mohon agar majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar menolak atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat menerima gugatan penggugat (niet onvankelijk verklaard); 19. bahwa tergugat i menolak dalil-dalil penggugat yang lain dan yang selebihnya meskipun tidak disebutkan satu persatu dalam jawaban ini. berdasarkan kepada uraian-uraian tersebut di atas, dengan ini tergugat i mohon kepada majelis hakim yang mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut: i. dalam provisi: 1. menolak gugatan provisi penggugat untuk seluruhnya; ii. dalam eksepsi: 1. menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi tergugat i; 2. menyatakan pengadilan negeri tidak berwenang secara absolut mengadili perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 3. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara menurut hukum. iii. dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); 2. menyatakan penggugat telah melakukan ingkar janji (wanprestasi) dalam pemenuhan perjanjian kredit berikut perubahannya; 3. menyatakan sah dan mengikat akta-akta perjanjian kredit yang telah disetujui dan ditandatangani oleh tergugat i dan penggugat berikut perubahan-perubahannya. 4. menyatakan hak tanggungan yang dibebani pada obyek jaminan adalah sah dan berkekuatan hukum. 5. menyatakan sah dan berkekuatan hukum proses lelang eksekusi hak tanggungan atas obyek jaminan. 6. menyatakan aset/jaminan yang disengketakan bukan bagian dari boedel pailit; 7. menghukum penggugat untuk membayar seluruh pinjamannya sesuai dengan perhitungan tergugat i. 8. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara menurut hukum. atau: apabila majelis hakim yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii memberikan jawaban tertanggal 28 januari 2026, yang pada pokoknya sebagai berikut: a. dalam eksepsi 1. bahwa pada prinsipnya tergugat ii tidak mengajukan eksepsi yang bersifat menghambat pemeriksaan pokok perkara, mengingat substansi perkara a quo berkaitan langsung dengan perlindungan asas sita umum dalam kepailitan serta kepastian hukum terhadap para pihak; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa penggugat secara keliru menarik tergugat ii (kurator) sebagai pihak yang dianggap melakukan perbuatan melawan hukum, padahal: a. kurator bukan pihak dalam perjanjian kredit antara penggugat dan tergugat i; b. kurator tidak melakukan perbuatan hukum aktif terkait pelelangan objek jaminan a quo; c. kurator bertindak semata-mata berdasarkan kewenangan undang-undang dan putusan pailit. 3. bahwa segala tindakan eksekusi dan pendaftaran lelang sepenuhnya dilakukan oleh tergugat i sebagai kreditur separatis, sehingga penarikan kurator sebagai tergugat ii tidak tepat secara hukum. oleh karena itu, gugatan terhadap tergugat ii mengandung cacat subjek hukum (error in persona). 4. bahwa penggugat tidak menjelaskan secara tegas dan terperinci: a. perbuatan konkret apa yang dilakukan kurator; b. kapan dan dalam bentuk apa kesalahan kurator dilakukan; c. hubungan kausal antara tindakan kurator dengan kerugian penggugat. sebaliknya, dalil gugatan mencampuradukkan kewenangan kurator dan kewenangan kreditur separatis, sehingga tidak memenuhi asas kejelasan posita dan petitum. dengan demikian, gugatan a quo obscuur libel dan patut dinyatakan tidak dapat diterima. 5. bahwa namun demikian, tergugat ii menyerahkan sepenuhnya kepada kebijaksanaan majelis hakim pengadilan negeri yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menilai dan menentukan kewenangan dalam mengadili perkara ini sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. b. dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat ii tidak menolak seluruh dalil gugatan penggugat, dan membenarkan sebagian dalil-dalil penggugat, sepanjang berkaitan dengan: a. pendaftaran piutang secara penuh oleh tergugat i; b. kedudukan kepailitan sebagai sita umum; c. kewajiban koordinasi eksekusi jaminan dalam kepailitan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa benar tergugat ii telah diangkat secara sah sebagai kurator berdasarkan putusan pailit nomor 73/pdt.sus-pkpu/2023/pn.niaga.jkt.pst tanggal 21 juli 2023; 3. bahwa dalam menjalankan tugasnya, kurator wajib menjaga kepentingan seluruh kreditur dan debitur secara seimbang, serta menjamin bahwa tidak terjadi eksekusi sepihak yang berpotensi merugikan pihak lain; 4. bahwa tergugat ii membenarkan dalil penggugat bahwa tergugat i telah mendaftarkan seluruh piutangnya dalam kepailitan cv dani s food dan drh. h. bagus setiabudi, yang telah dicocokkan dan ditetapkan sebagai daftar piutang tetap; 5. bahwa dengan didaftarkannya piutang secara penuh tersebut, maka secara prinsipil seluruh objek jaminan yang melekat pada piutang tersebut seharusnya berada dalam satu rezim pengurusan yang terkoordinasi, guna menghindari terjadinya eksekusi ganda dan ketidakpastian hukum; 6. bahwa tergugat ii sependapat dengan penggugat bahwa eksekusi terhadap objek shm no.3729 a.n. dani erfansyah muhammad yang dilakukan secara terpisah oleh tergugat i berpotensi bertentangan dengan asas kepailitan sebagai sita umum, khususnya apabila piutang yang sama telah diadministrasikan dalam kepailitan; 7. bahwa meskipun objek tersebut bukan atas nama debitur pailit, namun karena objek tersebut secara hukum dijadikan jaminan atas piutang yang telah masuk dalam kepailitan, maka seharusnya pelaksanaannya dikoordinasikan terlebih dahulu dengan kurator; 8. bahwa tergugat ii tidak pernah memberikan persetujuan atau pelimpahan kewenangan kepada tergugat i untuk mengeksekusi objek jaminan tersebut secara sepihak serta memahami bahwa tindakan tersebut dapat menimbulkan ketidakjelasan status piutang dan potensi kerugian hukum sehingga patut untuk ditunda atau dikaji kembali melalui mekanisme pengadilan; 9. bahwa terhadap tergugat i, tergugat ii menyerahkan sepenuhnya kepada penilaian majelis hakim apakah tindakan eksekusi sepihak tersebut memenuhi unsur perbuatan melawan hukum; 10. bahwa tergugat ii sendiri, kurator telah bertindak berdasarkan data formal yang tersedia namun tidak menutup diri untuk tunduk dan melaksanakan putusan pengadilan demi tertibnya proses kepailitan; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg berdasarkan alasan-alasan yang terurai diatas, berkenan kiranya yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut; dalam konpensi dalam eksepsi 1. mengabulkan gugatan penggugat sepanjang berkaitan dengan perlindungan asas kepailitan sebagai sita umum; 2. menyatakan bahwa pelaksanaan eksekusi jaminan oleh tergugat i wajib dikoordinasikan dan/atau ditetapkan melalui mekanisme kepailitan; dalam rekonpensi dalam pokok perkara 1. menyatakan tergugat ii bersedia dan wajib melaksanakan setiap putusan pengadilan terkait pengurusan aset jaminan tersebut 2. menolak gugatan penggugat sepanjang ditujukan untuk menyatakan tergugat ii melakukan perbuatan melawan hukum; 3. membebankan biaya perkara menurut hukum dalam konpensi dan rekonpensi apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat memberikan jawaban tertanggal 21 januari 2026, yang pada pokoknya sebagai berikut: i. pendahuluan 1. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh turut tergugat. 2. bahwa turut tergugat egaskan, objek sengketa dalam gugatan a quo yaitu: - satu bidang tanah shm nomor 3729 seluas 315 m2 tercatat atas nama dani erfansyah muhammad in casu penggugat, berikut bangunan rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya terletak di jalan di komplek buah batu regency blok d4 no.29, kelurahan kujang sari kecamatan bandung kidul, kota bandung, provinsi jawa barat; yang menjadi jaminan atas perjanjian kredit antara pt bank danamon indonesia, tbk in casu tergugat i dengan dani erfansyah muhammad selaku debitur in casu penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa yang menjadi pokok/dasar dari gugatan penggugat di dalam mengajukan gugatannya khususnya kepada turut tergugat, adalah sebagai berikut: a. menangguhkan proses lelang atas asset t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komplek buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad. b. menyatakan tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan perbuatan melawan hukum. c. memerintahkan turut tergugat untuk dapat membatalkan pelaksanaan lelang yang diajukan oleh tergugat i sesuai dengan ketentuan. d. menyatakan (uit voerbaar bij voorraad) putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding dan kasasi. 4. bahwa dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat jelas-jelas keliru dan tidak berdasarkan hukum, dengan alasan-alasan sebagai berikut: a. bahwa eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada turut tergugat telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga pelaksanaan eksekusi lelang tersebut adalah sah dan sesuai peraturan perundangan-undangan yang berlaku. b. turut tergugat melaksanakan lelang objek sengketa dengan berpedoman pada pasal 6 jo. pasal 20 uu ht, vendureglement, dan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang (pmk lelang), dimana terhadap lelang a quo berstatus tidak laku terjual. proses pelaksanaan lelang telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku, sehingga tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh turut tergugat selain itu juga turut tergugat hanyalah sebagai perantara lelang dan terbukti tidak melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana pasal 1365 kuhperdata, sehingga tidak sepantasnya telah melakukan perbuatan melawan hukum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg c. bahwa terhadap pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo telah disahkan tertanggal 7 oktober 2025, dan di dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun, dan eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada turut tergugat telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga pelaksanaan eksekusi lelang tersebut adalah sah dan tidak dapat dibatalkan. d. tuntutan penggugat mengenai putusan serta merta (uit voerbaar bij voorraad) tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. 5. bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil para penggugat di dalam gugatannya tersebut, maka tergugat ii akan menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. ii. dalam provisi 1. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak permohonan penggugat dalam posita gugatan yang pada pokoknya meminta untuk menangguhkan proses lelang atas objek perkara a quo. 2. bahwa dalam ketentuan pasal 191 ayat (1) rechtreglement voor de buitengewesten (rbg) diatur bahwa: pengadilan negeri dapat memerintahkan pelaksanaan putusannya meskipun ada perlawanan atau banding jika ada bukti yang otentik atau ada surat yang ditulis dengan tangan yang menurut ketentuan-ketentuan yang berlaku mempunyai kekuatan pembuktian, atau karena sebelumnya sudah ada keputusan yang mempunyai kekuatan hukum yang pasti, begitu juga jika ada suatu tuntutan sebagian yang dikabulkan atau juga mengenai sengketa tentang hak besit. 3. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 191 ayat (1) tersebut dapat dijabarkan bahwa tuntutan provisi yang pada hakekatnya adalah tuntutan yang dapat dijalankan terlebih dahulu untuk menghentikan suatu tindakan dari para tergugat hanya dapat diajukan apabila memenuhi syarat, yakni: a. terdapat suatu tanda alas hak yang otentik atau suatu surat yang menurut peraturan boleh diterima sebagai bukti; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg b. terdapat keputusan hukuman lebih dahulu dengan keputusan hakim yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap; c. apabila tuntutan sementara dikabulkan dalam hal perselisihan tentang kepemilikan. 4. bahwa selain itu, mengenai tuntutan provisi juga diatur dalam surat edaran mahkamah agung ri nomor 3 tahun 2000 tanggal 21 juli 2000 tentang putusan serta merta dan provisional, sehingga terdapat syarat-syarat yang harus dipenuhi agar suatu tuntutan provisi dapat dikabulkan. 5. bahwa sema tersebut memberikan petunjuk kepada ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri dan hakim pengadilan agama agar tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: a. gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan yang tidak dibantah kebenarannya dst; b. gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; c. gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang, dan lain-lain dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; d. pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan .dst; e. dikabulkannya tuntutan provisional dengan pertimbangan hukum yang tegas dan jelas serta merta memenuhi pasal 332 rv; f. gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap .dst; g. pokok sengketa mengenai bezitsrecht. 6. bahwa ternyata tidak ada satupun ketentuan dalam sema tersebut yang dipenuhi oleh penggugat dalam gugatannya, sehingga sudah selayaknya permohonan provisi yang diajukan oleh penggugat ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. iii. dalam eksepsi a. eksepsi persona standi in judicio (penggugat kurang tepat menyebut persoon turut tergugat dalam gugatan a quo). a. bahwa turut tergugat berpendapat penyebutan persoon turut tergugat di dalam gugatan penggugat kurang tepat, karena tidak mengkaitkan secara lengkap dengan pemerintah republik putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat selaku (instansi) atasan turut tergugat, karena kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung bukan organisasi yang berdiri sendiri, tetapi merupakan bagian dari suatu badan hukum yang disebut negara. b. bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 telah ditegaskan bahwa gugatan yang diajukan terhadap suatu instansi pemerintahan yang memiliki atasan, maka gugatan dimaksud juga harus ditujukan kepada instansi yang secara hierarki berada di atasnya, dalam hal ini adalah pemerintah republik indonesia. c. bahwa dengan tidak disebutkannya atau dikaitkannya secara lengkap yaitu pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah djkn jawa barat dalam gugatan para para penggugat, maka kpknl bandung yang dapat digugat sebagai turut tergugat oleh penggugat dalam perkara a quo jelas-jelas menjadi tidak memenuhi kualitas sebagai pihak yang dapat digugat atau dituntut dalam perkara a quo. oleh karena itu, gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). b. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) 1. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). 2. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat khususnya oleh turut tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 3. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh turut tergugat. penggugat hanya mendalilkan turut tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh pt bank danamon indonesia tbk, tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh turut tergugat sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. 4. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . 5. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima 6. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh turut tergugat sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, turut tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi turut tergugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg iv. dalam pokok perkara (verweer ten principale) bahwa turut tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh turut tergugat pada jawaban dalam pokok perkara ini. bahwa semua yang tertuang dalam jawaban bagian eksepsi mohon agar dianggap sebagai satu kesatuan dalam jawaban bagian pokok perkara ini. a. akar permasalahan perkara a quo adalah wanprestasi penggugat selaku debitur atas perjanjian kredit 1. bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil penggugat, hal yang penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. sesuai dengan permohonan lelang yang diajukan oleh pt bank danamon indonesia tbk, maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas perjanjian kredit nomor 13 tanggal 24 juli 2017, perjanjian perubahan nomor 18 tanggal 16 agustus 2018, perubahan dan penegasan kembali terhadap perjanjian kredit nomor pp/1096/2020 tanggal 10 november 2020 dan perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit nomor pp/156/2022 tanggal 29 maret 2022 yang dibuat antara pt bank danamon indonesia tbk dengan dani erfansyah muhammad. 2. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa satu bidang tanah shm nomor 3729 seluas 315 m2 tercatat atas nama dani erfansyah muhammad in casu penggugat, berikut bangunan rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya terletak di jalan di komplek buah batu regency blok d4 no.29, kelurahan kujang sari kecamatan bandung kidul, kota bandung, provinsi jawa barat; 3. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (pasal 1338 kuhperdata). 4. bahwa menurut profesor r. soebekti yang merupakan ahli hukum perdata berpendapat: wanprestasi artinya apabila si berhutang tidak melakukan apa yang dijanjikannya, maka dikatakan ia melakukan wanprestasi. selanjutnya tidak dipenuhinya prestasi terdapat dua kemungkinan yaitu kesalahan debitur yang dapat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg berupa suatu kesengajaan atau kelalaian dan karena suatu keadaan memaksa. 5. bahwa penetapan wanprestasi dari debitur atau pihak yang berutang telah diatur dalam ketentuan pasal 1238 kuhperdata, yang berbunyi: si berutang adalah lalai, apabila ia dengan surat perintah atau dengan sebuah akta sejenis itu telah dinyatakan lalai, atau demi perikatannya sendiri, ialah jika ini menetapkan, bahwa si berutang akan harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu ditemukan. 6. bahwa faktanya, penggugat terbukti telah melakukan wanprestasi atas perjanjian kredit nomor 13 tanggal 24 juli 2017, perjanjian perubahan nomor 18 tanggal 16 agustus 2018, perubahan dan penegasan kembali terhadap perjanjian kredit nomor pp/1096/2020 tanggal 10 november 2020 dan perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit nomor pp/156/2022 tanggal 29 maret 2022 dengan jaminan berupa objek perkara a quo, dikarenakan penggugat tidak dapat melunasi kewajiban hutangnya kepada tergugat i, walaupun telah diberikan 3 (tiga) kali surat peringatan masing-masing sebagai berikut: a) surat no. b.225/sp i/sme-r/snd05/bdg/0621 tanggal 15 juni 2021 perihal konfirmasi fasilitas kredit/ peringatan i; b) surat no. b.336/sp ii/sme-r/snd05/bdg/0821 tanggal 18 agustus 2021 perihal surat peringatan ii; c) surat no. b.225/sp iii/sme-r/snd05/bdg/0821 tanggal 02 september 2021 perihal surat peringatan iii;. oleh karenanya sesuai dengan ketentuan pasal 6 uuht, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat menjual/melelang objek jaminan tersebut. 7. bahwa oleh karena itu, antara pt bank danamon indonesia tbk selaku pemegang hak tanggungan berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang debitur sebagai bentuk tanggung jawab penggugat, sesuai dengan ketentuan pasal 6 uu ht yang menyatakan, apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut . putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 8. bahwa sesuai penjelasan pasal 6 uu ht, yang menjelaskan sebagai berikut: hak untuk menjual objek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual objek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan . 9. bahwa ketentuan pasal 6 uu ht tersebut dipertegas di dalam ketentuan pasal 20 ayat (1) huruf a uu ht yang menyatakan: apabila debitur cedera janji, maka berdasarkan: 1) hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 uuht. 2) titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. 10. bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu wanprestasi yang dilakukan olehnya dengan menggiringnya ke permasalahan perbuatan melawan hukum (pmh), dan menarasikan sebagai korban (playing victim). 11. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil pmh yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada itikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg tersebut ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. b. tentang fakta hukum objek dalam perkara a quo yang merupakan barang jaminan kredit yang diikat hak tanggungan 1. bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh penggugat merupakan barang jaminan kredit penggugat dengan tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit nomor 13 tanggal 24 juli 2017, perjanjian perubahan nomor 18 tanggal 16 agustus 2018, perubahan dan penegasan kembali terhadap perjanjian kredit nomor pp/1096/2020 tanggal 10 november 2020 dan perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit nomor pp/156/2022 tanggal 29 maret 2022. 2. bahwa dalam perjanjian kredit tersebut, penggugat menyerahkan barang jaminan berupa satu bidang tanah shm nomor 3729 seluas 315 m2 tercatat atas nama dani erfansyah muhammad in casu penggugat, berikut bangunan rumah tinggal dan segala sesuatu diatasnya terletak di jalan di komplek buah batu regency blok d4 no.29, kelurahan kujang sari kecamatan bandung kidul, kota bandung, provinsi jawa barat. 3. bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat atas perjanjian a quo, maka tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht. 4. bahwa lebih lanjut penjelasan pasal 14 uu ht menyatakan sertifikat hak tanggungan yang mencantumkan irah-irah demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa menegaskan ketentuan eksekutorial pada sertifikat hak tanggungan sehingga apabila debitur cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, melalui tata cara dan dengan menggunakan parate executie sesuai dengan peraturan hukum acara perdata. 5. bahwa atas dasar hal tersebut, maka tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada turut tergugat sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat i yang melakukan esekusi lelang barang jaminan kredit para penggugat melalui turut tergugat adalah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara penggugat dan tergugat i sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, dalil posita gugatan serta dalil-dalil penggugat yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh majelis hakim. c. kedudukan kpknl sebagai perantara lelang 1. bahwa perlu diketahui, secara umum peran kpknl dalam proses lelang eksekusi hak tanggungan antara lain sebagai pengawas agar barang lelang tidak diselewengkan, sebagai instansi penyeleksi peserta lelang hak tanggungan, menjaga stabilitas pelaksanaan lelang hak tanggungan, dan sebagai perantara antara pembeli dan penjual barang lelang. 2. bahwa turut tergugat adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. 3. bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo adalah karena adanya surat permohonan lelang nomor b.228/sme-r/snd05/0625 tanggal 19 juni 2025 yang dimohonkan oleh tergugat i selaku kreditur kepada turut tergugat. 4. bahwa dengan demikian, tindakan penggugat yang melibatkan kpknl bandung sebagai pihak turut tergugat dalam perkara a quo adalah tindakan yang keliru dan tidak berdasarkan hukum. d. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan a quo telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 1. bahwa turut tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat khususnya yang ditujukan kepada turut tergugat yang berkaitan dengan pelaksanaan lelang objek sengketa. 2. bahwa perlu turut tergugat tegaskan bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo dilaksanakan oleh turut tergugat berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk lelang. dimana pada ketentuan pasal 3 huruf d pmk lelang telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 uuht, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh turut tergugat telah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku. 3. bahwa pelelangan terhadap objek sengketa perkara a quo adalah akibat dari tindakan wanprestasi atau cidera janjinya penggugat selaku debitur atas fasilitas kredit dengan tergugat i selaku kreditur, sebagaimana termuat dalam sp i no. b.225/sp i/sme-r/snd05/bdg/0621 tanggal 15 juni 2021, sp ii no. b.336/sp ii/sme-r/snd05/bdg/0821 tanggal 18 agustus 2021, serta sp iii no. b.225/sp iii/sme-r/snd05/bdg/0821 tanggal 02 september 2021. 4. bahwa prosedur pelaksanaan lelang oleh turut tergugat diawali dengan permohonan dari tergugat i selaku penjual melalui surat permohonan lelang b.228/sme-r/snd05/0625 tanggal 19 juni 2025 yang disertai dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, yaitu: - copy perjanjian kredit nomor 13 tanggal 24 juli 2017, perjanjian perubahan nomor 18 tanggal 16 agustus 2018, perubahan dan penegasan kembali terhadap perjanjian kredit nomor pp/1096/2020 tanggal 10 november 2020 dan perjanjian perubahan terhadap perjanjian kredit nomor pp/156/2022 tanggal 29 maret 2022.; - copy spi no. b.225/sp i/sme-r/snd05/bdg/0621 tanggal 15 juni 2021; - copy sp ii no. b.336/sp ii/sme-r/snd05/bdg/0821 tanggal 18 agustus 2021; - copy sp iii no. b.225/sp iii/sme-r/snd05/bdg/0821 tanggal 02 september 2021; - copy sertifikat hak milik shm nomor 3729 seluas 315 m2 tercatat atas nama dani erfansyah muhammad in casu penggugat; - copy sertifikat hak tanggungan (sht) nomor 08112/2018, tanggal 3 september 2018; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg - copy apht nomor 345/2018 tanggal 21 agutus 2018, 22/2023 tanggal 15 mei 2023 dan 24/2023 tanggal 15 mei 2023; - surat dari tergugat i no. b.225-b/sme-r/snd05/0625 tanggal 19 juni 2025 perihal surat pernyataan penetapan harga limit lelang; - surat no. 311 dan 311a/sme-r/snd05/bdg/092025 tanggal 8 september 2025 hal surat pemberitahuan lelang eksekusi jaminan; - selebaran tanggal 8 september 2025; - pengumuman lelang kedua pada surat kabar tribun jabar tanggal 23 september 2025; - copy laporan penilaian eksternal yang dilakukan oleh kjpp aditya iskandar dan rekan yang tertuang dalam laporan nomor 00615/2.0003-01/pi/07/0293/1/v/2025 tanggal 22 mei 2025; 5. bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, turut tergugat melakukan pemeriksaan dan berdasarkan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. oleh karena itu, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk lelang, turut tergugat tidak boleh menolak permohonan lelang, dan menindaklanjuti dengan menetapkan jadwal lelang melalui no. jl-2227/2/knl.0801/2025 tanggal 03 september 2025 perihal penetapan jadwal lelang yang ditujukan kepada tergugat i. 6. bahwa atas penetapan jadwal lelang tersebut, tergugat i juga telah memberitahukan kepada para penggugat melalui surat no. 311 dan 311a/sme-r/snd05/bdg/092025 tanggal 8 september 2025 hal surat surat pemberitahuan lelang eksekusi jaminan. 7. bahwa berdasarkan pelaksanaan lelang tanggal 7 oktober 2025, lelang telah dilakukan namun dalam pelaksanaan lelang tersebut tidak laku terjual, sehingga belum ada peralihan kepemilikan serta belum ada akibat hukum apapun. 8. bahwa sesuai ketentuan pasal 31 pmk lelang, diatur bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 9. bahwa dengan demikian, karena pelaksanaan lelang objek sengketa a quo adalah sah dan berdasarkan hukum, dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. 10. bahwa berdasarkan uraian di atas, membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilaksanakan oleh turut tergugat telah benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga dalil penggugat yang menyatakan telah melanggar prosedur lelang dan meminta untuk membatalkan seluruh proses tahapan lelang adalah dalil yang mengada-ada dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. e. tanggapan atas dalil-dalil penggugat 1. turut tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat bahwa menangguhkan proses lelang atas asset t/b rumah seluas 315 m2 terletak di komplek buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, karena:. a) bahwa eksekusi lelang yang diajukan oleh tergugat i kepada turut tergugat telah sesuai dengan syarat prosedur lelang dan mekanisme peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pmk petunjuk pelaksanaan lelang, sehingga pelaksanaan eksekusi lelang tersebut adalah sah dan sesuai peraturan perundangan-undangan yang berlaku. b) bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, turut tergugat melakukan pemeriksaan dan berdasarkan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. oleh karena itu, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk lelang, turut tergugat tidak boleh menolak permohonan lelang. 2. turut tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat bahwa menyatakan tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan perbuatan melawan hukum. 1. bahwa turut tergugat dengan tegas menolak dalil dalam petitum gugatan mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) yang ditujukan kepada turut tergugat, karena sama putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg sekali tidak berdasarkan hukum. bahwa dalam permasalahan a quo turut tergugat sama sekali tidak melakukan tindakan/perbuatan hukum yang bertentangan dengan peraturan perundangan-undangan maupun suatu perjanjian apapun berkaitan dengan permasalahan para penggugat maupun tindakan yang dapat dikategorikan sebagai pmh sebagaimana ketentuan pasal 1365 kuhperdata. 2. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1365 kuhperdata jelas dinyatakan bahwa untuk dapat menyatakan suatu perbuatan dikategorikan sebagai pmh haruslah memenuhi unsur-unsur sebagai berikut: 1) harus ada perbuatan; 2) perbuatan tersebut bersifat melawan hukum; 3) harus ada unsur kesalahan; 4) harus ada kerugian yang diderita; 5) harus ada hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian yang ditimbulkan; unsur-unsur tersebut bersifat kumulatif, hal ini berarti apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka perbuatan tersebut tidak dapat dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum. untuk itu, dikarenakan gugatan turut tergugat tidak memenuhi unsur-unsur dimaksud, maka dalil penggugat tersebut tidak berdasarkan hukum sama sekali dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo. 3. bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh turut tergugat dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56 jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. uuht jo. pmk 122/2023. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122/2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) uuht, sehingga telah terbukti dan berdasar hukum bahwa turut tergugat tidak melakukan pmh sebagaimana yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg didalilkan penggugat dalam surat gugatannya tersebut, oleh karenanya tindakan turut tergugat adalah sah dan mengikat secara hukum. 4. bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, maka membuktikan seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (uuht jo. pmk 122/2023), sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil petitum gugatan penggugat mengenai perbuatan melawan hukum (pmh) adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya majelis hakim dalam perkara a quo menolak dalil gugatan para penggugat tersebut atau menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 3. turut tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat yang meminta dinyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding dan kasasi (uit voerbaar bij voorraad) a. bahwa turut tergugat menolak dengan tegas dalil petitum penggugat angka 7 yang yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada upaya hukum verzet, banding, dan kasasi. b. bahwa dapat turut tergugat sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri, dan hakim pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: 1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; 2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg 3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; 4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; 5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; 6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; 7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht. c. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut. d. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar boj voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. e. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka permohonan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh penggugat sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim. v. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah turut tergugat sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat turut tergugat berikan simpulan sebagai berikut: 1. pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan turut tergugat telah sah dan sesuai dengan ketentuan pmk lelang. 2. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan turut tergugat atas objek sengketa a quo telah sesuai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan peraturan yang berlaku. 3. bahwa pelelangan terhadap objek perkara a quo telah telah disahkan dan mempunyai kekuatan hukum mengikat dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-udangan yang berlaku, sehingga tidak dapat dimintakan pembatalannya. 4. tuntutan penggugat mengenai putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum lainnya tidak memenuhi syarat sebagaimana diatur dalam pasal 180 hir jo. sema nomor 3 tahun 2000 dan sema nomor 4 tahun 2001. bahwa turut tergugat menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban turut tergugat tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum. berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, turut tergugat mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenaan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi: 1. menerima eksepsi turut tergugat; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. subsidair apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas eksepsi dan jawaban tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat tersebut, penggugat mengajukan replik tertanggal 11 februari 2026 yang pada pokoknya tetap pada dalil-dalil gugatan semula dan selengkapnya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara. demikian pula tergugat i dan tergugat ii masing-masing telah mengajukan duplik tertanggal 18 februari 2026 yang pada pokoknya tetap pada dalil-dalil eksepsi dan jawaban semula yang selengkapnya sebagaimana terlampir dalam berkas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg perkara. sementara turut tergugat tidak mengajukan duplik meskipun telah diberikan kesempatan yang cukup untuk itu. menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil eksepsi mengenai kompetensi absolut tersebut di atas, tergugat i telah mengajukan bukti-bukti surat berupa: 1. bukti ti-1 : surat tergugat i no.b.172/sme-r/snd05/ bdg/0523 tanggal 3 mei 2023 kepada tim pengurus cv dani s food dan drh h. bagus setiabudi (dalam pkpus) mengenai pengajuan tagihan pt bank danamon indonesia tbk atas putusan pkpu sementara perkara no.73/pdt.sus-pkpu/ 2023/pn.niaga.jkt.pst tanggal 11 april 2023; 2. bukti ti-2 : form pemungutan suara (voting) tagihan para kreditur separatis cv dani s food dan drh h. bagus setiabudi (dalam pkpu) tetap tertanggal 20 juli 2023; 3. bukti ti-3 : daftar piutang tetap diakui tagihan para kreditur separatis cv dani s food dan drh h. bagus setiabudi (dalam pailit) tertanggal 29 agustus 2023; 4. bukti ti-4 : sertifikat hak milik no. 3729/kujang sari seluas 315 m yang terletak di rt. 03 rw. 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat, terdaftar atas nama dani erfansyah muhammad, se. menimbang, bahwa keseluruhan bukti surat tersebut di atas berupa fotokopi yang bermaterai cukup dan telah diperiksa serta dicocokkan dengan aslinya, kecuali bukti tertanda ti-.1, ti-2, dan ti-3 tidak dapat diperlihatkan aslinya di persidangan; menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut, tergugat i tidak mengajukan bukti lain termasuk saksi-saksi di persidangan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil bantahannya atas eksepsi mengenai kompetensi absolut tersebut, penggugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. bukti p-1 : salinan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 14/pdt.sus-gugatan lain-lain/2023/pn niaga jkt.pst jo. nomor 488/pdt.sus-pkpu/2021/pn niaga jkt.pst tertanggal 11 juli 2023; menimbang, bahwa bukti surat tertanda p-1 tersebut di atas berupa hasil print out dari putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut, tergugat i tidak mengajukan bukti lain termasuk saksi-saksi di persidangan; menimbang, bahwa oleh karena salah satu eksepsi yang diajukan oleh tergugat i menyangkut kewenangan mengadili secara absolut/kompetensi absolut in casu kewenangan peradilan negeri bandung untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, maka dengan mengacu pada ketentuan pasal 134 dan 136 hir, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat hal-hal yang cukup urgen untuk dipertimbangkan terlebih dahulu sebelum melanjutkan pemeriksaan perkara ini; menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai eksepsi kompetensi absolut yang diajukan oleh tergugat i guna menentukan apakah pengadilan negeri bandung berwenang atau tidak untuk mengadili perkara ini. sementara terhadap eksepsi yang tidak menyangkut kewenangan mengadili, berdasarkan ketentuan dalam pasal 136 hir baru bisa dipertimbangkan apabila telah memasuki pemeriksaan materi pokok perkara; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang mempunyai relevansi, dianggap telah termuat dan menjadi bagian tak terpisahkan dalam putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa dalam jawabannya tergugat i telah mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara absolut/kompetensi absolut yang pada pokoknya bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk mengadili perkara a quo, karena gugatan penggugat yang pada intinya meminta agar obyek jaminan berupa sebidang tanah dan bangunan seluas 315 m yang terletak di rt 03 rw 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 3729/kujang sari atas nama dani erfansyah muhammad, se didaftarkan sebagai boedel pailit, sehingga penggugat telah salah forum karena penetapan apakah suatu aset masuk atau tidak masuk boedel pailit merupakan kewenangan absolut pengadilan niaga sebagaimana dalam sema nomor 2 tahun 2024 dan putusan mahkamah agung nomor 306 k/pdt.sus/2010; menimbang, terhadap eksepsi tergugat i tersebut, penggugat telah mengajukan tangapan / replik yang pada pokoknya bahwa gugatan penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg sudah tepat diajukan ke pengadilan negeri bandung dan bukan ke pengadilan niaga karena gugatan penggugat bukan gugatan kepailitan melainkan gugatan perbuatan melawan hukum untuk menguji mengenai tindakan para tergugat yang mendaftarakan piutang ke dalam kepailitan, namun secara bersamaan melakukan eksekusi terpisah atas piutang yang sama. dengan demikian, tindakan tersebut bukan kewenangan pengadilan niaga semata melainkan tindakan keperdataan yang menimbulkan kerugian hukum kepada penggugat. selain itu, oleh karena obyek tanah dan bangunan diatasnya bukan merupakan boedel/ harta pailit, sehingga pengadilan niaga tidak berwenang mengadili atas dugaan perbuatan melawan hukum yang diajukan penggugat terhadap pelelangan yang dilakukan tergugat i melalui turut tergugat atas obyek tanah dan bangunan rumah seluas 315 m terletak di kompleks buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se tersebut; menimbang, bahwa terhadap hal-hal yang telah diutarakan di atas, baik oleh penggugat maupun tergugat i, selanjutnya majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat i mengenai kewenangan mengadili secara absolut (kompetensi absolut), maka berdasarkan pasal 136 hir majelis hakim harus mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi tersebut; menimbang, bahwa setelah mencermati pokok gugatan penggugat, pada pokoknya mempersoalkan mengenai tindakan pelaksanaan lelang yang dilakukan tergugat i melalui turut tergugat atas obyek tanah dan bangunan seluas 315 m yang terletak di rt 03 rw 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul, kota bandung, jawa barat, sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 3729/kujang sari an. dani erfansyah muhammad, se. selanjutnya penggugat meminta agar obyek jaminan berupa sebidang tanah dan bangunan seluas 315 m sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 3729/kujang sari atas nama dani erfansyah muhammad, se tersebut didaftarkan sebagai boedel pailit oleh tergugat ii; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 3 ayat (1) undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang bahwa putusan atas permohonan pernyataan pailit dan hal-hal lain yang berkaitan dan/atau diatur dalam undang-undang ini, diputuskan oleh pengadilan yang daerah hukumnya meliputi daerah tempat kedudukan hukum debitor . selanjutnya berdasarkan ketentuan pasal 1 angka putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg (7) bahwa yang dimaksud dengan pengadilan adalah pengadilan niaga dalam lingkungan peradilan umum; menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 3 ayat 1 undang-undang kepalitan dan pkpu menyebutkan yang dimaksud dengan "hal-hal lain", adalah antara lain, actio pauliana, perlawanan pihak ketiga terhadap penyitaan, atau perkara dimana debitor, kreditor, kurator, atau pengurus menjadi salah satu pihak dalam perkara yang berkaitan dengan harta pailit termasuk gugatan kurator terhadap direksi yang menyebabkan perseroan dinyatakan pailit karena kelalaiannya atau kesalahannya. hukum acara yang berlaku dalam mengadili perkara yang termasuk "hal-hal lain" adalah sama dengan hukum acara perdata yang berlaku bagi perkara permohonan pernyataan pailit termasuk mengenai pembatasan jangka waktu penyelesaiannya ; menimbang, bahwa dengan demikian perlawanan pihak ketiga terhadap penyitaan, atau kurator atau pengurus menjadi salah satu pihak dalam perkara yang berkaitan dengan harta pailit merupakan kewenangan pengadilan niaga dalm lingkungan peradilan umum. menimbang, bahwa berdasarkan bukti tertanda ti-1 berupa surat tergugat i no.b.172/sme-r/snd05/ bdg/0523 tanggal 3 mei 2023 kepada tim pengurus cv dani s food dan drh h. bagus setiabudi (dalam pkpus), dan bukti ti-2 berupa form pemungutan suara (voting) tagihan para kreditur separatis cv dani s food dan drh h. bagus setiabudi, serta bukti ti-3 berupa daftar piutang tetap diakui tagihan para kreditur separatis cv dani s food dan drh h. bagus setiabudi (dalam pailit), dan bukti ti-4 berupa sertifikat hak milik no. 3729/kujang sari seluas 315 m , menunjukkan bahwa setelah cv dani s food & drh h bagus setiabudi dinyatakan pailit dan oleh karena salah satu jaminan dari penggugat atas pinjaman kepada tergugat i yaitu tanah dan bangunan ruko seluas 50 m2 terletak di jl. adhyaksa, komp ruko buah batu commercial area no.45, kujangsari, kec. bandung kidul kota bandung sesuai shm no.3907 an. drh h bagus setiabudi merupakan aset miliik dari debitur pailit yaitu drh h bagus setiabudi, maka tergugat i mendaftarkan diri sebagai salah kreditur dalam pailit cv dani s food & drh h bagus setiabudi, dimana tergugat i dalam pendaftarannya sebagai kreditur pailit cv dani s food mendaftarkan seluruh piutang milik penggugat yaitu sebesar rp.12.876.110.351 kepada tergugat ii dan menjadikan tergugat i sebagai kreditur separatis yang piutangnya terdaftar sebagai daftar piutang tetap tergugat ii. namun demikian, tergugat i tidak mendaftarkan seluruh jaminan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg pengguggat yaitu tanah dan bangunan rumah seluas 315 m2 terletak di komp. buah batu regency blok d4 no.29, kujangsari, kec. bandung kidul, kota bandung sesuai shm no.3729 an. dani erfansyah muhammad, se kepada kepada tergugat ii; menimbang, bahwa selanjutnya penggugat mempersoalkan mengenai pelaksanaan lelang yang dilakukan tergugat i melalui turut tergugat atas obyek tanah dan bangunan seluas 315 m yang terletak di rt 03 rw 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul, kota bandung, jawa barat, sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 3729/kujang sari, dan meminta agar obyek jaminan berupa sebidang tanah dan bangunan seluas 315 m sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 3729/kujang sari tersebut didaftarkan sebagai boedel pailit oleh tergugat ii; menimbang, bahwa sengketa mengenai apakah suatu aset termasuk atau dikecualikan dari boedel pailit (harta pailit) merupakan domain dari rezim kepailitan dan penyelesaiannya harus melalui pengadilan niaga, bukan pengadilan negeri, dimana berdasarkan undang-undang nomor 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan pkpu, pengadilan niaga memiliki kewenangan absolut untuk memeriksa dan memutuskan perkara kepailitan, termasuk sengketa terkait harta pailit; menimbang, bahwa meskipun penggugat telah mengajukan bukti surat tertanda p-1 berupa salinan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 14/pdt.sus-gugatan lain-lain/2023/pn niaga jkt.pst jo. nomor 488/pdt.sus-pkpu/2021/pn niaga jkt.pst, yang pada pokok pertimbangannya menyatakan bahwa oleh karena obyek sengketa bukan harta yang terdaftar/tercatat sebagai boedel pailit sehingga pengadilan niaga menyatakan tidak berwenang memeriksa dan memutus perkara tersebut. namun demikian menurut majelis hakim bahwa perkara tersebut berbeda posisi kasusnya dengan perkara a quo, sehingga bukti tersebut tidak dapat dijadikan acuan dalam mengadili perkara a quo. menimbang, bahwa seharusnya jika penggugat mendalilkan bahwa terdapat boedel pailit yang seharusnya didaftarkan, maka penggugat dapat melalporkan hal tersebut kepada kurator karena penetapan apakah suatu aset milik debitur menjadi bagian dari boedel pailit dilakukan melalui proses kepailitan di pengadilan niaga, di mana kurator bertugas melakukan pencatatan dan pengelolaan serta pemberesan di bawah pengawasan hakim pengawas; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa jika penentuan suatu aset milik debitur menjadi bagian dari boedel pailit atau tidak dilakukan oleh pengadilan negeri, maka dikhawatirkan akan terjadi perbedaan dan justru menimbulkan ketidakpastian hukum, sehingga sengketa yang dipermasalahkan tidak dapat diselesaikan/ dilaksanakan secara benar, final, tuntas dan menyeluruh; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pokok gugatan penggugat adalah berkaitan dengan penentuan apakah obyek jaminan berupa sebidang tanah dan bangunan seluas 315 m yang terletak di rt 03 rw 04 blok cikapundung kel. kujang sari kec. bandung kidul kota bandung jawa barat sebagaimana dalam sertifikat hak milik nomor 3729/kujang sari atas nama dani erfansyah muhammad, se termasuk boedel pailit atau bukan. dengan demikian eksepsi tergugat i yang menyatakan bahwa perkara a quo merupakan kewenangan pengadilan niaga, menurut majelis hakim beralasan hukum untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena sengketa dalam perkara a quo merupakan wewenang pengadilan niaga, sehingga pengadilan negeri in casu pengadilan negeri bandung harus dinyatakan tidak berwenang untuk mengadili perkara ini; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat i dikabulkan, maka penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan di bawah ini memperhatikan ketentuan pasal 136 hir dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. mengabulkan eksepsi tergugat i; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung tidak berwenang mengadili perkara ini; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.426.000,- (empat ratus dua puluh enam ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 13 april 2026 oleh kami: r. bernadette samosir, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, bayu seno mahartoyo, s.h., m.h., dan agung sutomo thoba, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan pada hari rabu, tanggal 15 april 2024 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut dibantu oleh ika kartika, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 53 putusan nomor 461/pdt.g/2025/pn bdg s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung, dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; hakim-hakim anggota, hakim ketua, bayu seno mahartoyo, s.h., m.h. r. bernadette samosir, s.h., m.h. agung sutomo thoba, s.h., m.h. panitera pengganti, ika kartika, s.h. perincian biaya: 1. biaya pendaftaran . 2. biaya proses . : : rp. 30.000,-; rp. 150.000,-; 3. biaya panggilan. 4. pnbp panggilan . : : rp. 186.000,-; rp. 40.000,-; 5. materai . : rp. 10.000,-; 6. pnbp panggilan . : rp. 10.000,-; jumlah : rp. 426.000,-; (empat ratus dua puluh enam ribu rupiah)