putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara perdata, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: pt. exron metal indonesia, beralamat di jalan duta harapan indah, blok p, nomor 65, kelurahan kapuk muara, kecamatan penjaringan, kota administrasi jakarta utara, provinsi dki jakarta, selanjutnya memberikan kuasa kepada azka hidayatullah, s.h., dkk., advokat pada law office fdr & partners beralamat di jalan agung ii blok a7 nomor 113 rt 003 rw 012 puri agung permai, kelurahan gelam jaya, kecamatan pasar kemis, tangerang, provinsi banten berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 oktober 2025, sebagai penggugat ; lawan: 1. pt. albasi priangan lestari, beralamat di jalan raya batulawang nomor km.3, kelurahan sukamukti, kecamatan pataruman, kota banjar, provinsi jawa barat, sebagai tergugat i; 2. chrisdianto rahardjo, bertempat tinggal di jalan permata v nomor 05, rt/rw 003/005, desa kahuripan, kecamatan tawang, kota tasikmalaya, provinsi jawa barat, sebagai tergugat ii; 3. sutar bin ahmad, bertempat tinggal di dusun desa, rt.001/rw.001, desa kertaharja, kecamatan cijeungjing, kabupaten ciamis, provinsi jawa barat, sebagai tergugat iii; 4. tatang supriyadi bin sukaris, bertempat tinggal di ds. losari rt.028/rw.013, kelurahan mulya sejati, kecamatan ciampel, kabupaten karawang, provinsi jawa barat, sebagai tergugat iv; 5. handoko pamungkas, bertempat tinggal di kp. sukarame, rt/rw 004/025, kelurahan mekarsari, kecamatan banjar, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg kota banjar, provinsi jawa barat, sebagai tergugat v; 6. enjang saepudin bin hadis rahmat, bertempat tinggal di kp. babakan carik rt/rw 006/016, kelurahan sukamantri, kecamatan paseh, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, sebagai tergugat vi; 7. atep sumirat bin ncep selamet, bertempat tinggal di kp. pasir angin, rt/rw 006/006, kelurahan talun, kecamatan ibun, kabupaten bandung, provinsi jawa barat, sebagai tergugat vii; 8. erma endrayani, bertempat tinggal di ds. losari rt.028/rw.013, kelurahan mulya sejati, kecamatan ciampel, kabupaten karawang, provinsi jawa barat, sebagai tergugat viii; 9. fathur rosi bin naki, bertempat tinggal di (lapak jual beli besi di depan polda jabar) jalan soekarno-hatta, kelurahan babakan penghulu, kecamatan cinambo, kota bandung, provinsi jawa barat, sebagai turut tergugat i; 10. h. shonhaji c. h. bin h. abdul latif, bertempat tinggal di jalan rawa tengah rt 015/rw kelurahan galur, kecamatan johar baru, jakarta pusat provinsi dki jakarta, sebagai turut tergugat ii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 27 oktober 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 27 oktober 2025 dalam register nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. kompetensi absolut i. tentang kewenangan mengadili putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg bahwa perkara a quo adalah perkara perdata tentang gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) yang diatur dalam kitab undang-undang hukum perdata (kuh perdata) dan peraturan perundang-undangan yang lainnya. ketentuan pasal 50 undang-undang no.2 tahun 1986 tentang peradilan umum menyatakan bahwa : pasal 50 : pengadilan negeri bertugas dan berwenang memeriksa, memutuskan dan menyelesaikan perkara pidana dan perdata di tingkat pertama. oleh karena itu gugatan perbuatan melanggar hukum (pmh) ini diajukan ke pengadilan negeri bandung. 2. kompetensi relatif bahwa diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan, yakni : a. berdasarkan pasal 118 (1) hir, menyatakan bahwa : pengadilan negeri berwenang memeriksan gugatan yang daerah hukumnya, meliputi : dimana tergugat bertempat tinggal. b. ketentuan pasal 118 (2) hir, menyatakan bahwa : jika tergugat lebih dari seorang, sedang mereka tidak tinggal di dalam itu dimajukan kepada ketua pengadilan negeri di tempat tinggal salah seorang dari tergugat itu, yang dipilih oleh penggugat. 3. bahwa secara hukum dalam perkara a quo, dari antara para tergugat, terdapat beberap tergugat berdomisili di bandung dan salah satunya berdomisli (beralamat) di kp. babakan carik rt.006/rw.016, kel. sukamantri, kec. pasek, bandung jawa barat, yang termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri bandung. 4. bahwa dalam asas actor sequitur forum rei dengan hak opsi adalah pengecualian di mana jika terdapat lebih dari satu tergugat yang tinggal di wilayah hukum berbeda-beda, maka penggugat berhak memilih untuk mengajukan gugatan di salah satu dari pengadilan sesuai dengan alamat/ tempat tinggal salah satu tergugat tersebut. hak ini memberikan fleksibilitas kepada penggugat untuk memilih tempat yang dianggap paling efisien atau nyaman, sehingga penggugat berhak (hak opsi) untuk memilih mengajukan gugatan ini ke pengadilan negeri bandung, yang mana pengadilan negeri bandung adalah pilihan yang tepat dan menguntungkan bagi penggugat dalam mengajukan gugatan a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, sudah tepat gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) ini diajukan ke pengadilan negeri bandung, dimana telah sesuai dengan alamat dari beberapa tergugat dalam perkara a quo yang berdomisili (beralamat) di bandung, yang termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri bandung untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo. 6. bahwa barang besi tua berupa . . (mesin-mesin bekas), adalah milik pt. albasi priangan lestari (tergugat - i), yang pada dahulu terletak (tersimpan) di jl.raya batulawang no.km.3, sukamukti, kec. pataruman, kota banjar, jawa barat 46326. (areal sekitar pt. albasi priangan lestari (tergugat - i). 7. bahwa pt. exron metal indonesia . . (penggugat), adalah suatu perusahaan yang dalam perkara a quo sebagai pembeli barang besi tua berupa (mesin-mesin dan besi bekas) milik pt. albasi priangan lestari (tergugat -i). 8. bahwa pt. albasi priangan lestari . . (tergugat - i), adalah suatu perusahaan yang dalam perkara a quo sebagai pemilik barang besi tua berupa (mesin-mesin dan besi bekas). 9. bahwa sdr. chrisdianto rahardjo . (tergugat - ii), adalah bekerja sebagai direktur utama pada pt. albasi priangan lestari (tergugat - i). status tersebut sebagaimana tertulis dalam surat perintah kerja yang diterbitkan dan ditandatangani, tertanggal 20 september 2023. 10. bahwa sdr. sutar bin ahmad . (tergugat - iii), adalah bekerja sebagai karyawan pada pt. albasi priangan lestari (tergugat - i), yang juga menandatangani surat perintah kerja, tertanggal 20 september 2023. ii. tentang status dan peran para pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 11. bahwa sdr. tatang supriyadi bin sukaris . (tergugat - iv), adalah berperan sebagai mediator / perantara yang menginformasikan segala sesuatu terkait transaksi jual beli barang besi tua (mesin-mesin bekas) antara pembeli dengan pihak internal dari pt. albasi priangan lestari (tergugat - i). 12. bahwa sdr. handoko pamungkas (tergugat - v), adalah bekerja sebagai karyawan pada pt. albasi priangan lestari (tergugat - i), yang berperan sebagai mediator / perantara sekaligus sebagai pengawas selama proses jual beli dan pengerjaan / pengambilan barang tersebut. 13. bahwa sdr. enjang saepudin bin hadis rahmat . (tergugat - vi), adalah berperan sebagai mediator / perantara yang menginformasikan segala sesuatu terkait transaksi jual beli barang besi tua (mesin-mesin bekas) antara pembeli dengan pihak internal dari pt. albasi priangan lestari (tergugat - i). 14. bahwa sdr. atep sumirat bin ncep selamet (tergugat - vii), adalah berperan sebagai mediator / perantara yang menginformasikan segala sesuatu terkait transaksi jual beli barang besi tua (mesin-mesin bekas) antara pembeli dengan pihak internal dari pt. albasi priangan lestari (tergugat - i). 15. bahwa sdr. erma endrayani (tergugat - viii), adalah istri dari tatang supriyadi bin sukaris (tergugat - iv), berperan sebagai pemilik rekening bank mandiri dengan nomor : 1730005306023 digunakan dalam transakasi sejumlah uang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah), yang ditransfer oleh penggugat. 16. bahwa sdr. fathur rosi bin naki . (turut tergugat - i), adalah berperan sebagai pekerja sekaligus mediator yang dipercayakan oleh penggugat untuk melakukan pekerjaan pengambilan barang besi tua berupa (mesin-mesin bekas) tersebut. hal ini dibuktikan dengan surat perintah kerja tertanggal 20 september 2023, yang diterbitkan dan ditandatangani oleh tergugat - ii dan tergugat - iii. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 17. bahwa sdr. h. shonhaji bin h. abdul latif . (turut tergugat - ii), adalah berperan sebagai pekerja yang dipercayakan oleh penggugat untuk melakukan pekerjaan pengambilan barang besi tua berupa (mesin-mesin bekas) tersebut. bahwa berdasarkan penjelasan diatas, maka tujuan penggugat menarik dan menjadikan para pihak dalam perkara a quo, tentu berdasarkan status dan peran dari masing-masing pihak, selama dalam proses jual beli barang besi tua berupa mesin-mesin bekas tersebut, yang dapat dipertangungjawabkan oleh penggugat terkait perihal status dan peran para pihak dalam perkara a quo. adapun yang menjadi dasar dan alasan diajukannya gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) ini adalah sebagai berikut : 18. bahwa berawal dari pada tanggal 23 agustus 2023, para tergugat menginformasikan dan menawarkan kepada sdr. fathur rosi (turut tergugat-i) tentang adanya sejumlah barang besi tua berupa mesin bekas, yang sudah tidak digunakan dan ingin dijual, dengan jumlah sebanyak 300 ton(+) (tiga ratus ton lebih), dengan penawaran harga awal sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah). 19. bahwa pada tanggal 14 september 2023, tergugat melalui sdr. tatang (tergugat-iv) menginformasikan kepada penggugat bahwa terdapat perubahan harga dari harga awal sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) menjadi rp. 1.500.000.000, (satu miliar lima ratus juta rupiah) dengan alasan tergugat bahwa harga awal masih tergolong sangat murah sebab jumlah barangnya sebanyak 300 ton(+) (tiga ratus ton lebih). 20. bahwa setelah memberikan informasi tentang barang berupa besi tua (mesin bekas) tersebut, tergugat - i melalui sdr. tatang (tergugat - iv) meminta kepada penggugat agar memberikan sejumlah uang sebagai uang muka/ deposit (dp), sehingga atas permintaan tergugat - i melalui sdr. tatang (tergugat iv) tersebut, maka penggugat mengirimkan sejumlah uang sebagai uang muka/ deposit (dp) sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) melalui rekening bank negara indonesia (bni) dengan nomor : 0133062998 atas pt. albasi priyangan lestari (tergugat - i), tertanggal 19 september 2023. 21. bahwa atas penawaran yang di sampaikan oleh tergugat - i melalui sdr. tatang (tergugat iv) sebagaimana penjelasan di atas, dan oleh karena penggugat telah membayarkan uang muka/ deposit (dp) kepada tergugat - i, maka pada tanggal 20 september 2023, penggugat melakukan pertemuan iii. tentang alasan (kronologis) penggugat mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum (pmh) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg dengan para tergugat dan turut tergugat di tanah kosong yang terletak di areal depan pt. albasi periangan lestari (tergugat - i). 22. bahwa dalam pertemuan sebagaimana penjelasan pada point-21 diatas, penggugat bertemu dan berbicara langsung dengan beberapa orang yang hadir pada saat pertemuan tersebut yaitu : sdr. tatang, sdr. h. enjang, sdr. atep, sdr. handoko, sdr. erma, yang kemudian pada saat pertemuan tersebut, penggugat memberikan sejumlah uang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) kepada sdr. tatang (tergugat iv) dengan cara transfer melalui rekening bank mandiri dengan nomor : 1730005306023 atas nama erma endrayani (tergugat - viii). 23. bahwa selain dari pada itu, dalam pertemuan tersebut, atas permintaan sdr. tatang (tergugat - iv), maka penggugat memberikan sejumlah uang kepada tergugat - iv sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) yang mana diketahui oleh penggugat bahwa uang yang diberikan oleh penggugat tersebut di bagi-bagi oleh tergugat - iv kepada tergugat lainnya. 24. bahwa dalam pertemuan antara penggugat dengan para tergugat pada tanggal 20 september 2023, sebagaimana penjelasan diatas, para tergugat secara langsung memberitahukan dan/atau menjelaskan serta mengkonfirmasi kepada penggugat terkait dengan barang yang ingin di jual tersebut dalam bentuk (besi tua/mesin-mesin bekas) dengan jumlah sebanyak 300 ton+ (tiga ratus ton lebih), sehingga sangat meyakinkan penggugat untuk membeli barang tersebut. 25. bahwa setelah pertemuan tersebut, penggugat bersama dengan para tergugat melakukan pengecekan secara langsung ke lokasi tempat barang berupa besi tua / mesin-mesin bekas tersebut ditempatkan dan/atau disimpan, dan penggugat melihat bahwa barang tersebut benar ada, akan tetapi penggugat mulai ragu sebab jumlah barang tersebut diperkirakan kurang dari 300 ton+, sebagaimana disampaikan oleh para tergugat, namun para tergugat lagi-lagi berusaha meyakinkan penggugat, dengan menyampaikan bahwa barang tersebut sebanyak 300 ton+, bahkan para tergugat sendiri secara langsung menyampaikan bahwa apabila terdapat kekurangan barang berupa besi tua (mesin-mesin bekas) tersebut, maka para tergugat bersedia memberikan tambahan besi tua (mesin-mesin bekas) kepada penggugat . 26. bahwa oleh karena seluruh pembayaran telah dilakukan oleh penggugat sesuai yang disepakati pada awal, maka pada tanggal 20 september 2023, pt. albasi priangan lestari (tergugat - i) memberikan surat jalan (surat perintah kerja) kepada sdr. fatur (turut tergugat - i) untuk melakukan proses pengerjaan pengambilan barang besi tua / mesin-mesin bekas tersebut dari/pada lokasi penyimpanannya. 27. bahwa setelah proses pengerjaan pengambilan barang tersebut, kemudian penggugat melakukan penjualan barang (besi tua) tersebut pada beberapa perusahaan peleburan besi dan dilakukan penimbangan (ditimbang), putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg barulah diketahui oleh penggugat bahwa ternyata jumlah berat (tonase) keseluruhan barang tersebut hanya sebesar 170 ton (seratus tujuh puluh ton) dan tidak mencapai 300 ton+ sebagaimana disampaikan oleh para tergugat pada sejak awal dan pada saat pertemuan bersama. 28. bahwa oleh karena jumlah berat barang (tonase) tersebut tidak mencapai 300 ton(+), sebagaimana yang disampaikan oleh para tergugat pada awal serta pada saat pertemuan, sedangkan uang yang telah diberikan oleh penggugat kepada para tergugat telah mencapai rp. 1.500.000.000, (satu miliar lima ratus juta rupiah), maka terjadi ketidak sesuaian antara jumlah berat barang (tonase) yang dijanjikan oleh para tergugat kepada penggugat, dengan jumlah uang yang telah di berikan oleh penggugat kepada para tergugat. 29. bahwa dengan kurangnya dan/atau tidak sesuainya antara jumlah berat barang (tonase) yang disampaikan oleh para tergugat kepada penggugat, dengan jumlah uang yang telah diberikan oleh penggugat kepada para tergugat tersebut, sehingga menimbulkan kerugian materil kepada penggugat sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah), dengan rincian sebagai berikut : kerugian akibat ketidak sesuaian jumlah barang sebagaimana yang disampaikan / dijanjikan oleh para tergugat kepada penggugat, sehingga terjadi kelebihan biaya yang dibayarkan oleh penggugat, yakni sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) kerugian dari biaya operasional pekerjaan pengambilan barang sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah). 30. bahwa selain terjadinya kerugian materil, penggugat juga mengalami kerugian imateril sebesar rp. 6.250.000.000,- (enam miliar dua ratus lima puluh juta rupiah), dengan rincian sebagai berikut : dalam menjalankan bisnis / usahanya, dengan modal dasar rp. 1.000.000.000, (satu miliar rupiah) maka dari hasil perputaran / pengelolahan uang tersebut, penggugat bisa menghasilkan rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) untuk setiap bulannya, dengan perhitungannya adalah sebagai berikut : - 1 (satu) bulan = rp. 250.000.000 x 25 bulan (terhitung sejak oktober 2023 s/d oktober 2025) = rp. 6.250.000.000,- (enam miliar dua ratus lima puluh juta rupiah). bahwa kerugian imateril yang dimaksudkan oleh penggugat tersebut, merupakan perhitungan berdasarkan fakta dan data (secara perhitungan bisnis) yang dimiliki oleh penggugat dan dapat dibuktikan oleh penggugat dalam proses persidangan di pengadilan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 31. bahwa dalam pasal 1365 kitab undang undang hukum perdata (kuhper) diatur bahwa : tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada seorang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. bahwa oleh karena kerugian yang dialami oleh penggugat tersebut merupakan akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh para tergugat, maka secara hukum para tergugat berkewajiban untuk mengembalikan dan/atau membayar seluruh kerugian yang dialami oleh penggugat, sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kitab undang undang hukum perdata (kuhper). bahwa dalam perkara a quo, penggugat mengajukan gugatan ini dengan dasar pasal 1365 kuhperdata, sebagaimana sesuai dan berdasarkan perbuatan dari para tergugat yang melawan hukum, yaitu : 32. bahwa sejak awal jumlah berat barang (tonase), sebagaimana yang telah disampaikan oleh para tergugat kepada penggugt adalah sebanyak 300 ton+ (tiga ratus ton lebih), akan tetapi pada faktanya, jumlah tonase dari keseluruhan barang (besi tua) yang diterima oleh penggugat hanya sebesar 170 ton dan tidak mencapai 300 ton(+) sebagaimana yang disampaikan oleh para tergugat kepada penggugat sejak awal. 33. bahwa pada saat proses pengerjaan pengambilan barang (besi tua) tersebut, ternyata para tergugat memisahkan beberapa barang (besi tua/ mesin-mesin bekas) yang telah dibayar/ dibeli oleh penggugat tersebut dan menjual barang tersebut kepada pihak lain yang mengakibatkan terjadinya kekurangan barang (besi tua/ mesin bekas) yang diterima oleh penggugat, padahal beberapa barang (besi tua/ mesin bekas) yang dipisahkan dan dijual oleh para tergugat tersebut, merupakan bagian dari barang (besi tua/ mesin bekas) yang telah dibayar / dibeli oleh penggugat secara keseluruhannya. 34. bahwa bahwa, terkait dengan perbuatan melanggar hukum diatur berdasarkan pasal 1365 kuh perdata yaitu : tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada seorang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. 35. bahwa lebih lanjut diatur dalam uraian pasal 1366 kuh perdata bahwa : setiap orang yang dimaksud oleh pasal 1365 kuh perdata bertanggungjawab tidak saja untuk kerugian yang disebabkan karena perbuatannya, tetapi juga untuk kerugian yang disebabkan karena kelalaian atau kekurang hati-hatiannya. iv. tentang perbuatan melawan hukum oleh tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 36. bahwa berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal 1365 dan 1366 kuhperdata sebagaimana penjelasan diatas, maka tentu saja para tergugat memiliki kewajiban hukum untuk membayar / mengganti seluruh kerugian yang dialami oleh penggugat, baik kerugian materil maupun imateril, dengan rincian sebagai berikut : kerugian materil : rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah). kerugian imateril : rp. 6.250.000.000,- (enam miliar, dua ratus lima puluh juta rupiah). 37. bahwa agar gugatan ini tidak illusoir, kabur dan tidak bernilai serta demi menjamin kepastian terpenuhinya hak-hak keperdataan dari penggugat dalam perkara a quo, maka penggugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk terlebih dahulu melakukan sita jaminan (conservatoir beslag) atas beberapa benda berikut : 1 (satu) bidang tanah dan bangunan (perusahaan) yang digunakan oleh para tergugat dalam menjalankan usahanya, yang terletak di jl. raya batulawang no. km.3, sukamukti, kec. pataruman, kota banjar, jawa barat 46326, untuk menghentikan segala aktifitas perusahaan selama proses persidangan berjalan di pengadilan negeri bandung. 1 (satu) unit gardu listrik yang terletak di jl.raya batulawang no.km.3, sukamukti, kec. pataruman, kota banjar, jawa barat 46326, (tepat diperkiran, didepan pt. albasi priangan lestari (tergugat - i). untuk pemutusan arus/aliran listrik yang digunakan dalam proses pekerjaan (produksi) para tergugat. 38. bahwa permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) ini diajukan oleh penggugat berdasarkan ketentuan pasal 226 dan 227 herziene indonesich reglement (hir) yang menyatakan bahwa : pasal 226 hir : - orang yang empunya barang yang tidak tetap, dapat meminta dengan surat atau dengan lisan kepada ketua pengadilan negeri, yang di dalam daerah hukumnya tempat tinggal orang yang memegang barang itu, supaya barang itu disita. - barang yang hendak disita itu harus dinyatakan dengan saksama dalam permintaan itu. pasal 227 ayat (1) hir : jika ada persangkaan yang beralasan, bahwa seorang yang berhutang, selagi belum dijatuhkan keputusan atasnya atau selagi putusan yang mengalahkannya belum dapat dijalankan, mencari akal akan menggelapkan atau membawa barangnya baik v. tentang permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) demi kepastian terpenuhinya hak penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg yang tidak tetap maupun yang tetap dengan maksud akan menjauhkan barang itu dari penagih hutang, maka atas surat permintaan orang yang berkepentingan ketua pengadilan negeri dapat memberi perintah, supaya disita barang itu untuk menjaga hak orang yang memasukkan permintaan itu, dan kepada peminta harus diberitahukan akan menghadap persidangan, pengadilan negeri yang pertama sesudah itu untuk memajukan dan menguatkan gugatannya. 39. bahwa dalam perkara a quo penggugat berhak mengajukan permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) ini guna menghindari segala kemungkinan yang dapat dilakukan yang kemudian berujung pada tidak terpenuhinya hak-hak keperdataan dari penggugat, sehingga permohonan sita jaminan (conservatoir beslag) ini sudah sepatutnya diterima dan/atau dikabulkan oleh yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. 40. bahwa gugatan penggugat didukung/ diperkuat dengan bukti-bukti yang outentik dan untuk menjamin dilaksanakannya putusan perkara a quo, maka penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung c.q yang mulia majlis hakim dalam perkara a quo agar permohonan sita jaminan dapat dilaksanakan terlebih dahulu. 41. berdasarkan hal-hal, dalil-dalil dan fakta-fakta hukum yang dikemukakan /tersebut di atas, maka dengan ini penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung c.q yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk berkenan memberikan putusan sebagai berikut : primair : 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat, untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa para tergugat dan para turut tergugat telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) yang telah mengakibatkan kerugian materil dan imateril bagi penggugat, dengan rincian sebagai berikut : kerugian materil : rp. 1.000.000.000,00,- (satu miliar rupiah). kerugian imateril : rp. 6.250.000.000,- (enam miliar dua ratus lima puluh juta rupiah). vi. penutup putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 3. menghukum para tergugat untuk membayar seluruh kerugian materil dan imateril yang dialami oleh penggugat, secara tunai, sekaligus dan seketika. dengan rincian sebagai berikut : kerugian materil : rp. 1.000.000.000,00,- (satu miliar rupiah). kerugian imateril : rp. 6.250.000.000,- (enam miliar dua ratus lima puluh juta rupiah). dengan rincian kerugian imateril, sebagai berikut : 1 (satu) bulan = rp. 250.000.000 x 25 bulan (terhitung sejak oktober 2023 s/d agustus 2025) = rp. 6.250.000.000,- (enam miliar dua ratus lima puluh juta rupiah). 4. menghukum para tergugat untuk menghentikan segala jenis aktifitas usaha pada lokasi perusahaan, selama para tergugat belum membayar seluruh kerugian penggugat. 5. menghukum para tergugat dan para turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; 6. menyatakan bahwa putusan perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum perlawanan, banding, kasasi ataupun upaya hukum lainnya dari para tergugat maupun para turut tergugat (uitvoerbaar bij vorrad). 7. membebankan biaya perkara ini sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku. subsidair : atau, apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon agar memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat hadir kuasanya tersebut, untuk tergugat kehadirannya sebagai berikut: tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat v hadir kuasanya yobel chrismas b. sembiring, s.h., elridsa nur azizah, s.h., dan elva junior, s.h., berdasarkan surat kuasa tanggal 7 november 2025 dan tanggal 4 november 2025, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii dan tergugat viii hadir kuasanya togar sianturi advokat dari togar sianturi, s.h., m.h., & rekan berdasarkan surat kuasa tanggal 20 november 2025; turut tergugat i tidak pernah hadir di persidangan. bahwa relaas panggilan sidang tanggal 28 oktober untuk hadir sidang tanggal 13 november 2025 dan relaas panggilan sidang tanggal 13 november 2025 untuk hadir sidang tanggal 27 november 2025 akan tetapi surat panggilan tersebut tidak sampai kepada yang bersangkutan dan penggugat tidak mengajukan perubahan alamat dari turut tergugat ii; turut tergugat ii hadir sendiri; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2008 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk agus saepudin, s.h.,m.h., advokat / dosen / me pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 8 desember 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut para tergugat mengajukan jawaban sebagai berikut: 1. jawaban tergugat i, tergugat ii; i. dalam eksepsi 1. eksepsi kompetensi relatif: pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara a quo bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo ke pengadilan negeri bandung kelas ia khusus dengan mendasarkan dail pada alamat turut tergugat i. akan tetapi, kepastian keberadaan turut tergugat i sendiri belum dapat dipastikan karena turut tergugat i sendiri belum dapat dipastikan karena turut tergugat i tidak pernah hadir pada persidangan, sehingga terhadap alamat turut tergugat i yang dicantumkan oleh penggugat tersebut patut diragukan kebenarannya; bahwa dalam fakta proses persidangan hampir seluruh tergugat inti telah hadir dalam persidangan kecuali turut tergugat i. oleh karena itu, jika melandaskan dalil pada pasal 118 hir dan dihubungkan dengan fakta keberadaan turut tergugat i yang belum pasti atau jelas berada / putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg berdomisili di kota bandung, maka unsur penerapan pasal 118 ayat (1) hir jika diterapkan dalam perkara a quo belum dapat dikategorikan terpenuhi; jika keberadaan turut tergugat i dalam perkara a quo belum jelas berada di kota bandung, karena turut tergugat i tidak pernah hadir dalam persidangan, maka seharusnya penentuan kompetensi relatif dalam perkara a quo haruslah diajukan pada opsi alamat tergugat lainnya yang sudah jelas keberadaannya, sehingga terdapat kepastian hukum dalam kewenangan terhadap hak opsi kompetensi relatif dalam perkara a quo. berdasarkan hal tersebut diatas, maka para tergugat menyampaikan kepada majelis hakim yang memeriksa perkara a quo, agar dapat menyatakan mengabulkan eksepsi kompetensi relatif ini sebagaimana alasan-alasan yang diuraikan tersebut di atas atau setidak-tidaknya dalam amar putusan dapat didasarkan pada pertimbangan hukum sebagai berikut: menyatakan mengabulkan eksepsi para tergugat tentang kompetensi relatif atau kewenangan mengadili dikarenakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak memiliki kewenangan secara relatif untuk memeriksa dan memutus perkara a quo, mengingat opsi pemilihan gugatan yang ditetapkan oleh penggugat pada alamat turut tergugat i masih sangat diragukan dan belum tentu kebenarannya dikarenakan turut tergugat i tidak pernah hadir sejak awal persidangan a quo. oleh karena itu, berasalasan secara hukum apabila majelis hakim menyatakan menolak gugatan yang diajukan oleh penggugat. 2. eksepsi error in persona : penggugat salah menarik tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo. bahwa kedudukan tergugat ii selaku direktur utama pada struktur kepengurusan tergugat i. artinya, dalam kedudukannya selaku direktur utama maka tergugat ii semata-mata bertindak dalam kedudukan mewakili entitas perseroan dan bukan bertindak secara pribadi termasuk secara pribadi tidak pernah melakukan hubungan transaksional dengan penggugat. hal ini sejalan dengan ketentuan pasal 98 undang- undang ri no. 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas, yang pada pokoknya menegaskan tentang kewenagan direksi yang bertindak untuk dan atas nama perseroan. oleh karena itu, penggugat semestinya memahami tentang hubungan hukum yang timbul dalam perkara a quo, sehingga tidak menimbulkan bias atau kerancuhan dalam menentukan pihak mana yang semestinya dijadikan sebagai pihak yang hendak di gugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg namun demikian, memperhatikan dalil gugatan penggugat yang cukup terkesan mengisyaratkan adanya keterlibatan tergugat ii secara pribadi, maka hal ini telah membuktikan kekeliruan yang nyata dalam dalil gugatan a quo, dikarenakan tergugat ii secara pribadi tidak memiliki hubungan hukum langsung dengan penggugat. memperhatikan fakta hukum di dalam dalil maupun kedudukan tergugat ii dalam gugatan a quo, terkesan mengisyaratkan bahwa penggugat mempersamakan kedudukan direksi dalam perseroan dengan kedudukan pimpinan yayasan, sehingga tidak berlebihan jika tergugat ii mengambil yurisprudensi putusan mahkamah agung no. 601 k/sip/1975 tentang seorang pengurus yayasan yang digugat secara pribadi untuk mempertanggung jawabkan sengketa yang berkaitan dengan yayasan. apabila perspektif penggugat mengacu pada prinsip tersebut, maka telah terbukti bahwa penggugat belum sepenuhnya memahami tentang kedudukan direksi dalam suatu perseroan sesuai dengan uu pt. adapun alasan mengapa tergugat ii mengasumsikan tentang perpektif penggugat tersebut, dikarenakan secara fakta penggugat melibatkan tergugat ii secara pribadi tetapi tidak mempertimbangkan bahwa tindakan tergugat ii dalam hubungan transaksional dengan penggugat tersebut adalah sebatas sebagai tindakan dalam jabatan selaku direksi pt. albasi priangan lestari. berdasarkan hal tesebut diatas, maka cukup beralasan secara hukum apabila para tergugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, untuk dapat menjatuhkan putusan dengan menyatakan gugatan penggugat telah memenuhi unsur cacat formil sehingga harus di tolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). 3. eksepsi tidak adanya hubungan hukum langsung bahwa mencermati gugatan yang diajukan a quo, dalam hal ini antara penggugat dengan tergugat ii tidak pernah terdapat perjanjian maupun hubungan hukum langsung yang menimbulkan kewajiban atau tanggung jawab secara pribadi dari tergugat ii. lebih lanjut, tergugat ii dalam hal ini tidak pernah menawarkan, menjanjikan, maupun menjual barang atas nama pribadi kepada penggugat. merujuk pada hal tersebut, oleh karena tidak adanya hubungan hukum secala langsung antara penggugat dengan tergugat ii maka gugatan terhadap tergugat ii telah kehilangan dasar hukum, cukup beralasan secara hukum apabila tergugat i dan tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg ii memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, untuk dapat menjatuhkan putusan dengan menyatakan gugatan penggugat telah memenuhi unsur cacat formil sehingga harus di tolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). 4. gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis cosortium) bahwa adapun yang menjadi alasan hukum pengajuan eksepsi ini, didasarkan pada dalil penggugat pada poin 37 ke 2 yang pada pokoknya mengajukan permohonan sita jaminan terhadap 1 (satu) unit gardu listrik, termasuk permintaan pemutusan arus listrik yang berlokasi di alamat perusahaan tergugat i. terkait dengan permintaan yang disebutkan di dalam gugatan tersebut, maka seharusnya penggugat menyadari perlu melibatkan pihak pt. pln (persero) selaku pihak yang berwenang dalam ketenagalistrikan di indonesia termasuk dalam pemutusan listrik sesuai permintaan dari penggugat. namun, faktanya di dalam gugatan penggugat sama sekali tidak menarik pt. pln (persero) khususnya pt. pln (persero) area kota banjar sebagai pihak yang turut di gugat di dalam gugatan a quo, yang mana pada prinsipnya keberadaan pihak yang turut di gugat dalam suatu perkara hanya tunduk dan taat pada putusan pengadilan. artinya, dengan terdapatnya permintaan pada poin 37 ke 2 tersebut, maka konsekuensinya adalah wajib melibatkan pihak yang berwenang atas permintaan penggugat tersebut dalam hal ini adalah pt. pln (persero) khususnya pada area wilayah kota banjar. berdasarkan hal tersebut diatas, maka terhadap eksepsi kurang pihak (exceptio plurium litis cosortium) yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii beralasan hukum untuk diajukan terhadap gugatan a quo. oleh karena itu tergugat i dan tergugat ii memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, untuk dapat menjatuhkan putusan dengan menyatakan gugatan penggugat harus di tolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). 5.gugatan penggugat kabur / tidak jelas (obscuure libel) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg bahwa mencermati gugatan yang diajukan oleh penggugat, faktanya gugatan penggugat tidak menguraikan secara jelas dan rinci sehubungan dengan perbuatan konkret apa yang dilakukan oleh tergugat ii secara pribadi. kemudian, penggugat juga tidak mendalilkan kapan, dimana dan bagaimana perbuatan tersebut dilakukan oleh tergugat ii. lalu, penggugat juga tidak mendalilkan suatu hubungan sebab akibat antara perbuatan tergugat ii dengan penggugat. sejalan dengan hal tersebut, bentuk petitum gugatan tidak jelas atau tidak rinci adalah bentuk petitum primair yang tidak rinci menegaskan tentang causalitas tentang perbuatan melawan hukum dengan kerugian nyata (kerugian materiil). berdasarkan hal tersebut diatas dan merujuk pada gugatan penggugat yang tidak dapat menguraikan secara jelas dan rinci berkaitan dengan perbuatan konkret serta hubungan hukum yang timbul dan tidak merincikan tantang perbuatan melawan hukum dengan nilai kerugian, maka para tergugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini agar terhadap gugatan penggugat tersebut dinyatakan kabur / tidak jelas (obscuure libel) karena dalil gugatan kabur / tidak jelas dan sudah selayaknya untuk tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat i dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan yang disampaikan oleh penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat i; 2. bahwa tergugat i memohon kepada majelis memohon kepada majelis hakim yang terhormat agar dalil- dalil dalam eksepsi tersebut di atas dianggap diulang kembali pada bagian pokok perkara ini khususnya yang memiliki keterkaitan / relevansi substansial dengan bantahan atas dalil gugatan penggugat; 3. bahwa dalil gugatan penggugat pada poin 18 di dalam gugatannya merupakan dalil yang tidak benar, tergugat i ataupun tergugat ii tidak pernah menawarkan sejumlah barang besi tua kepada turut tergugat i. 4. bahwa sebagaimana yang diterangkan oleh penggugat di dalam gugatannya pada poin 19 merupakan dalil yang tidak benar dan tidak ada bukti valid bahwa tergugat i dan tergugat ii menyampaikan hal tersebut. faktanya, yang diketahui oleh tergugat i adalah tergugat iv merupakan perwakilan dari pihak penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa tidak benar dalil penggugat angka 20 di dalam gugatannya, faktanya, bahwa dalam transaksi jual-beli mesin a quo, pembayaran sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta) tersebut, semata-mata difungsikan sebagai pembayaran awal atau down payment (dp) terhadap objek mesin bekas yang semula milik tergugat i. jika penggugat memaknai pembayaran tersebut sebagai deposit, maka hubungan transaksional yang berlangsung antara penggugat dengan tergugat i tersebut terkesan sebagai hubungan yang berkelanjutan, sedangkan faktanya transaksi antara tergugat i dengan penggugat hanya terjadi terhadap unit mesin yang telah dijualkan oleh tergugat i kepada penggugat, dan tidak pernah ada lagi hubungan transaksional lainnya. artinya, hubungan yang timbul diantara penggugat dengan tergugat i adalah murni sebatas hubungan dagang, yang pada pokoknya tergugat i memiliki unit mesin yang tidak terpakai dan penggugat berminat untuk membeli barang tersebut sebagaimana terbukti bahwa sejak awal pihak perwakilan dari penggugat yang terlebih dahulu mendatangi perusahaan tergugat i. oleh karena itu, secara hukum kedudkan tergugat i dalam perspektif transaksi dagang adalah sebagai penjual yang bertitikad baik, akan tetapi dengan cara penggugat mengajukan gugatan a quo cukup membuktikan bahwa sebetulnya penggugat adalah pembeli yang tidak bertitikad baik. 6. bahwa terhadap dalil penggugat pada poin 21, 24 dan 25 dalam gugatannya, menurut tergugat i dan tergugat ii termasuk menurut tergugat v (yang merupakan karyawan aktif pada perusahaan tergugat i), dalil tentang penggugat bertemu dengan para tergugat yang diasumsikan termasuk bertemu dengan tergugat i atau tergugat ii adalah tidak benar dan keliru. sebab faktanya teruggat ii selaku direksi perseroan (tergugat i) tidak pernah bertemu dengan penggugat pada tanggal 20 september 2023. oleh karena itu, patut di duga penggugat telah melakukan tindakan yang berpotensi menciptakan suatu peristiwa dimana tergugat i atau tergugat ii seolah-olah memiliki niatan yang tidak baik terhadap penggugat. hal ini tentunya perlu dibuktikan lebih lanjut oleh penggugat apakah benar pada tanggal 20 september 2023 tergugat i melalui tergugat ii atau tergugat ii secara pribadi telah bertemu langsung dengan penggugat ? jika hal ini tidak benar, maka cukup membuktikan bahwa gugatan yang disampaikan oleh penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg terkesan penuh dengan rekayasa atau tidak sesuai dengan fakta-fakta yang sebenarnya. 7. bahwa terhadap dalil penggugat pada poin 22, 23, 28 dan 29 dalam gugatannya yang pada pokoknya mengkonstruksikan bahwa seolah-olah telah terjadi permufakatan jahat yang melibatkan tergugat i atau tergugat ii, sebab padap poin 22 penggugat menerangkan telah mentransfer sejumlah uang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) melalui rekening tergugat viii yang pada saat itu dihadiri oleh tergugat iv, tergugat vii, tergugat v dan tergugat viii, sebab menurut penggugat peristiwa pembayaran tersebut terjadi pada tanggal 20 september 2023, kemudian dalil poin 22 tersebut ditegaskan oleh penggugat pada poin 23, yang mana pada pokoknya terdapat tuduhan yang tidak benar dari penggugat yaitu pada pokoknya menyampaikan bahwa tergugat iv telah membagi-bagikan uang tersebut kepada tergugat lainnya. pengertian tergugat lainnya di dalam poin 23 gugatan a quo, adalah secara tidak langsung telah termasuk tergugat ataupun tergugat ii. padahal faktanya, penggugat telah mengakui melalui poin 22 (tentang pihak yang hadir dalam pertemuan pada tanggal 20 september 2023) tidaklah termasuk tergugat i atau tergugat ii. oleh karena itu, melalui jawaban ini tergugat i maupun tergugat ii menyampaikan peringatan keras kepada penggugat atas tuduhan-tuduhan yang tidak benar dari penggugat terhadap tergugat i maupun tergugat ii tersebut, sebab hal ini telah cukup memenuhi sebagai suatu dugaan tindak pidana fitnah sebagaimana dimaksud didalam undang-undang ri no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana. bahwa selanjutnya, dalil ini pun masih diteruskan oleh penggugat pada dalil poin 24 dan 25 yang mana menurut tergugat i atau tergugat ii bahwa isitilah para tergugat telah merujuk pada diri tergugat i dan tergugat ii, oleh karena itu tuduhan tuduhan yang tidak jelas dan berpotensi sebagai suatu tindak pidana fitnah yang dilakukan oleh penggugat telah melewati batas yang wajar, oleh karena itu demi harkat dan martabat tergugat i selaku perseroan terbatas yang telah lama berdiri di kota banjar serta telah melakukan transaksi baik di dalam maupun di luar negeri, termasuk harkat dan martabat tergugat ii secara pribadi, maka demi hukum tergugat i maupun tergugat ii akan melakukan langkah tegas secara hukum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg yang berlaku terhadap seluruh fitnah yang disampaikan oleh penggugat pada poin 22, poin 23, dan poin 24 serta poin 25 di dalam gugatannya. 8. bahwa terhadap dalil penggugat pada poin 26 dan poin 27 dalam gugatannya, bahwa menurut penggugat barang yang telah dikirim dari tempat tergugat i menurut hemat penggugat tidak sesuai dengan jumlah tonase. terkait dengan dalil ini, tergugat i maupun tergugat ii perlu melakukan klarifikasi, yang mana fakta yang sebenarnya adalah pihak yang melakukan pemotongan mesin bekas yang semula milik tergugat i dan telah dijual kepada penggugat adalah pihak dari penggugat sendiri, akan tetapi dikarenakan unit mesin tersebut cukup sulit untuk dipindahkan secara utuh maka pihak perwakilan dari penggugat melakukan pemotongan di area pabrik milik tergugat i. oleh karena itu, terhadap unit barang yang dikirim dari area pabrik miik tergugat i sepenuhnya dipersiapkan oleh tim dari pihak penggugat yang melakukan pemotongan. terkait dengan penerbitan surat jalan merupakan hal yang sangat wajar dilakukan oleh tergugat i sebab objek tersebut masih berada pada aera pabrik miik tergugat i dan hendak dipindahkan kepada penggugat selaku pihak pembeli unit mesin bekas tersebut. terkait dengan kekurangan tonase yang disebtukan oleh penggugat pada poin 28 gugatannya sangat jelas mengada-ada dan bersifat absurd, sebab diantara penggugat dengan tergugat i telah timbul hubungan kontraktual berdasarkan perjanjian jua beli limbah besi tua / scrap tertangga 19 oktober 2023 yang mana didalam kontrak tersebut secar tegas telah disebutkan terkait dengan perbedaan yang dimaksud oleh penggugat sepenuhnya merupakan tanggung jawab penggugat. apalagi jika mempertimbangkan proses pemotongan mesin yang merupakan objek transaksi tersebut sampai dengan persiapan pengiriman objek tersebut dilakukan sepenuhnya oleh pihak dari penggugat tanpa campur tangan dari pihak tergugat i ataupun tergugat ii secara pribadi. 9. bahwa terhadap dalil penggugat pada poin 29 dalam gugatannya, menerangkan penggugat mengalami kerugian materiil sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) yang rinciannya, terdiri dari nilai kelebihan biaya sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dan diambil dari nilai kerugian biaya operasional dari pihak penggugat sendiri dalam proses pengambilan barang. akan tetapi didalam gugatannya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg penggugat sama sekali tidak menerangkan secara terperinci tentang berapa nilai objek yang dibayarkan pada tergugat i secara keseluruhan, sebab pada faktanya proses transaksi yang terjadi antara penggugat dengan tergugat i telah berlangsung dari bulan september 2023 sampai dengan bulan november 2023 sehingga hal ini juga bertentangan dengan dalil penggugat sendiri pada poin 28 dalam gugatannya, yang menernagkan bahwa penggugat telah mengeluarkan uang sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah), yang mana dari dua nilai kerugian yang disebutkan oleh penggugat baik didalam poin 28 bila dihubungkan dengan nilai kerugian pada poin 29 maupun pada poin 36 telah terlihat perbedaan nilai kerugian. oleh karena itu, dengan adanya kontradiktif antara dalil gugatan pada gugatan penggugat cukup menimbulkan kesan bahwa kerugian materiil yang disebutkan penggugat pada poin 29 tersebut sangat jelas mengada-ada dan tidak benar. apabila bicara kerugian yang timbul antara penggugat dengan tergugat i tentunya harus bersifat real dan merupakan nilai transaksi jua beli objek, jika penggugat hendak menuduhkan perbuatan melwan hukum kepada tergugat i maupun tergugat ii, apalagi jika memperhatikan ikatan kontraktual berdasarkan pada perjanjian jua beli limbah besi tua / scrap tertangga 19 oktober 2023 yangtelah mengikat bagi penggugat dengan tergugat i. oleh karena itu, peristiwa yang mestinya diuraikan oleh penggugat di dalam gugatan a quo haruslah relevan dan sesuai dengan urutan peristiwa yang terjadi sesuai dengan fakta hukum. akan tetapi, konstruksi gugatan penggugat terbukti tidak jelas karena tidak menerangkan secara komprehensif atau secara utuh hubungan transaksional yang terjadi antara penggugat dengan tergugat i. 10. bahwa memperhatikan dalil penggugat pada poin 31 sampai dengan poin 35 dalam gugatannya, terbukti bahwa konstruksi uraian dalil gugatan tersebut tidak lengkap atau tidak komprehensif, yang mana seharusnya penggugat lebih teliti menerangkan unsut-unsur mana yang telah dilanggar oleh tergugat i ataupun tergugat ii di dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata, seperti apa yang menjadi pelanggaran terhadap unsur undang-undang, unsur kesalahan, unsur sebab akibat, dan unsur kerugian. apabila memperhatikan pandangan doktrin atau ahli hukum keperdataan yang berpandangan bahwa seluruh unsur tersebut wajib dibuktikan agar seluruh ketentuan pasal 1365 kuhperdata valid diterapkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg terhadap dugaan perbuatan melawan hukum. hal ini sejalan dengan apa yang diuraikan di dalam eksepsi obscuurlibel pada bagian sebelumnya di dalam jawaban ini. untuk melengkapi kembali tanggapan terhadap poin ini, maka tergugat i dan tergugat ii perlu untuk mengulas kembali substansi yang diuraikan pada halaman sebelumnya tersebut. bahwa menurut ahli hukum indonesia yaitu dr. munir fuady, s.h., m.h., llm dalam bukunya perbuatan melawan hukum (pendekatan kontemporer, 2003) , yang pada pokoknya menyatakan bahwa: seperti telah pernah dijelaskan bahwa agar seseorang dapat dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga dapat dikenakan pasal 1365 kuhperdata, maka unsur-unsur dari pasal 1365 tersebut haruslah terpenuhi seluruhnya (dst). berdasarkan pada uraian di atas, maka telah terbukti bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak menguraikan secara terperinci dan sesuai dengan urutan klasifikasi unsur-unsur yang termuat di dalam pasal 1365 kuhperdata pada gugatannya. 11. bahwa terhadap dalil penggugat pada poin 37 ke 1 sampai dengan poin 40 dalam gugatannya tentang permohonan sita jaminan haruslah di tolak, mengingat secara yuridis menjadi alasan penolakan atas permohonan sita jaminan tersebut adalah dikarenakan objek sita jaminan yang dimohonkan oleh penggugat merupakan memuat objek tanah, maka seharusnya penggugat lebih spesifik menerangkan batas-batas terhadap objek a quo, agar tidak menimbulkan kekeliruan. hal ini sejalan dengan surat edaran mahkamah agung ri no. 2 tahun 1962 tentang cara pelaksanaan sita terhadap barang-barang tidak bergerak yang mempersyaratkan adanya pencocokkan batas-batas tanah, sedangkan di dalam dalil penggugat sangat terlihat bahwa unsur yang disebutkan oleh sema tersebut tidak terpenuhi, sehingga cukup beralasan hukum untuk dinyatakan di tolak. berdasarkan yang diuraikan diatas, dengan ini tergugat i dan tergugat ii memohon kepada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara untuk dapat menjatuhkan putusan perkara a quo dengan amar putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima eksepsi tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima / n o (niet ontvankelijke verklaard) dalam pokok perkara 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan membebankan biaya perkata yang timbul dalam perkara ini kepada penggugat. subsidair: apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 2. jawaban tergugat iii dan tergugat v; i. dalam eksepsi 1. eksepsi kompetensi relatif: pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara a quo bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo ke pengadilan negeri bandung kelas ia khusus dengan mendasarkan dail pada alamat turut tergugat i. akan tetapi, kepastian keberadaan turut tergugat i sendiri belum dapat dipastikan karena turut tergugat i sendiri belum dapat dipastikan karena turut tergugat i tidak pernah hadir pada persidangan, sehingga terhadap alamat turut tergugat i yang dicantumkan oleh penggugat tersebut patut diragukan kebenarannya; bahwa dalam fakta proses persidangan hampir seluruh tergugat inti telah hadir dalam persidangan kecuali turut tergugat i. oleh karena itu, jika melandaskan dalil pada pasal 118 hir dan dihubungkan dengan fakta keberadaan turut tergugat i yang belum pasti atau jelas berada / berdomisili di kota bandung, maka unsur penerapan pasal 118 ayat (1) hir jika diterapkan dalam perkara a quo belum dapat dikategorikan terpenuhi; jika keberadaan turut tergugat i dalam perkara a quo belum jelas berada di kota bandung, karena turut tergugat i tidak pernah hadir dalam persidangan, maka seharusnya penentuan kompetensi relatif dalam perkara a quo haruslah diajukan pada opsi alamat tergugat lainnya yang sudah jelas keberadaannya, sehingga terdapat kepastian hukum dalam kewenangan terhadap hak opsi kompetensi relative dalam perkara a quo. berdasarkan hal tersebut diatas, maka para tergugat menyampaikan kepada majelis hakim yang memeriksa perkara a quo, agar dapat menyatakan mengabulkan eksepsi kompetensi relatif ini sebagaimana alasan-alasan yang diuraikan tersebut di atas atau setidak-tidaknya dalam amar putusan dapat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg didasarkan pada pertimbangan hukum sebagai berikut: menyatakan mengabulkan eksepsi para tergugat tentang kompetensi relatif atau kewenangan mengadili dikarenakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak memiliki kewenangan secara relatif untuk memeriksa dan memutus perkara a quo, mengingat opsi pemilihan gugatan yang ditetapkan oleh penggugat pada alamat turut tergugat i masih sangat diragukan dan belum tentu kebenarannya dikarenakan turut tergugat i tidak pernah hadir sejak awal persidangan a quo. oleh karena itu, berasalasan secara hukum apabila majelis hakim menyatakan menolak gugatan yang diajukan oleh penggugat. 2. eksepsi error in persona : penggugat salah menarik tergugat iii dan tergugat v sebagai pihak dalam perkara a quo. bahwa kedudukan tergugat iii selaku karyawan pt. albasi priangan lestari (tergugat i). artinya, dalam kedudukannya selaku karyawan maka tergugat iii dan tergugat v semata-mata bertindak dalam kedudukan mewakili entitas perseroan dan bukan bertindak secara pribadi termasuk secara pribadi tidak pernah melakukan hubungan transaksional dengan penggugat. hal ini sejalan dengan ketentuan pasal 98 undang- undang ri no. 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas, yang pada pokoknya menegaskan tentang kewenagan direksi yang bertindak untuk dan atas nama perseroan. oleh karena itu, penggugat semestinya memahami tentang hubungan hukum yang timbul dalam perkara a quo, sehingga tidak menimbulkan bias atau kerancuhan dalam menentukan pihak mana yang semestinya dijadikan sebagai pihak yang hendak di gugat. namun demikian, memperhatikan dalil gugatan penggugat yang cukup terkesan mengisyaratkan adanya keterlibatan tergugat iii dan tergugat v secara pribadi, maka hal ini telah membuktikan kekeliruan yang nyata dalam dalil gugatan a quo, dikarenakan tergugat iii dan tergugat v secara pribadi tidak memiliki hubungan hukum langsung dengan penggugat. berdasarkan hal tesebut diatas, maka cukup beralasan secara hukum apabila para tergugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, untuk dapat menjatuhkan putusan dengan menyatakan gugatan penggugat telah memenuhi unsur cacat formil sehingga harus di tolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 3. eksepsi tidak adanya hubungan hukum langsung bahwa mencermati gugatan yang diajukan a quo, dalam hal ini antara penggugat dengan tergugat ii tidak pernah terdapat perjanjian maupun hubungan hukum langsung yang menimbulkan kewajiban atau tanggung jawab secara pribadi dari tergugat ii. lebih lanjut, tergugat ii dalam hal ini tidak pernah menawarkan, menjanjikan, maupun menjual barang atas nama pribadi kepada penggugat. merujuk pada hal tersebut, oleh karena tidak adanya hubungan hukum secala langsung antara penggugat dengan tergugat iii dan tergugat v maka gugatan terhadap tergugat iii dan tergugat v telah kehilangan dasar hukum, cukup beralasan secara hukum apabila tergugat iii dan tergugat v memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, untuk dapat menjatuhkan putusan dengan menyatakan gugatan penggugat telah memenuhi unsur cacat formil sehingga harus di tolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). 4. gugatan penggugat kurang pihak (exceptio plurium litis cosortium) bahwa adapun yang menjadi alasan hukum pengajuan eksepsi ini, didasarkan pada dalil penggugat pada poin 37 ke 2 yang pada pokoknya mengajukan permohonan sita jaminan terhadap 1 (satu) unit gardu listrik, termasuk permintaan pemutusan arus listrik yang berlokasi di alamat perusahaan tergugat i. terkait dengan permintaan yang disebutkan di dalam gugatan tersebut, maka seharusnya penggugat menyadari perlu melibatkan pihak pt. pln (persero) selaku pihak yang berwenang dalam ketenagalistrikan di indonesia termasuk dalam pemutusan listrik sesuai permintaan dari penggugat. namun, faktanya di dalam gugatan penggugat sama sekali tidak menarik pt. pln (persero) khususnya pt. pln (persero) area kota banjar sebagai pihak yang turut di gugat di dalam gugatan a quo, yang mana pada prinsipnya keberadaan pihak yang turut di gugat dalam suatu perkara hanya tunduk dan taat pada putusan pengadilan. artinya, dengan terdapatnya permintaan pada poin 37 ke 2 tersebut, maka konsekuensinya adalah wajib melibatkan pihak yang berwenang atas permintaan penggugat tersebut dalam hal ini adalah pt. pln (persero) khususnya pada area wilayah kota banjar. berdasarkan hal tersebut diatas, maka terhadap eksepsi kurang pihak (exceptio plurium litis cosortium) yang diajukan oleh tergugat iii dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg tergugat v beralasan hukum untuk diajukan terhadap gugatan a quo. oleh karena itu tergugat iii dan tergugat v memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, untuk dapat menjatuhkan putusan dengan menyatakan gugatan penggugat harus di tolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). 5. eksepsi obscuur libel (gugatan kabur / tidak jelas): gugatan penggugat kabur / tidak jelas karena landasan yuridis tentang perbuatan melawan hukum dan unsur-unsur perbuatan melawan hukum tidak secara tegas diuraikan di dalam gugatan penggugat bahwa mencermati gugatan yang diajukan oleh penggugat, faktanya gugatan penggugat tidak menguraikan secara jelas dan rinci sehubungan dengan perbuatan konkret apa yang dilakukan oleh tergugat iii dan tergugat v secara pribadi. kemudian, penggugat juga tidak mendalilkan kapan, dimana dan bagaimana perbuatan tersebut dilakukan oleh tergugat iii dan tergugat v. lalu, penggugat juga tidak mendalilkan suatu hubungan sebab akibat antara perbuatan tergugat iii dan tergugat v dengan penggugat. bahwa sejalan dengan uraian eksepsi ini, tentunya tidak berlebihan apabila tergugat mengutip pendapat dr. munir fuady, s.h., m.h., llm dalam bukunya perbuatan melawan hukum (pendekatan kontemporer, 2003) , yang pada pokoknya menyatakan bahwa: seperti telah pernah dijelaskan bahwa agar seseorang dapat dikatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga dapat dikenakan pasal 1365 kuhperdata, maka unsur-unsur dari pasal 1365 tersebut haruslah terpenuhi seluruhnya (dst). berdasarkan pada uraian di atas, maka telah terbukti bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak menguraikan secara terperinci dan sesuai dengan urutan klasifikasi unsur-unsur yang termuat di dalam pasal 1365 kuhperdata pada gugatannya. sejalan dengan hal tersebut, bentuk petitum gugatan tidak jelas atau tidak rinci adalah bentuk petitum primair yang tidak rinci menegaskan tentang causalitas tentang perbuatan melawan hukum dengan kerugian nyata (kerugian materiil). berdasarkan hal tersebut diatas dan merujuk pada gugatan penggugat yang tidak dapat menguraikan secara jelas dan rinci putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg berkaitan dengan perbuatan konkret serta hubungan hukum yang timbul dan tidak merincikan tantang perbuatan melawan hukum dengan nilai kerugian, maka para tergugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini agar terhadap gugatan penggugat tersebut dinyatakan kabur / tidak jelas (obscuure libel) karena dalil gugatan kabur / tidak jelas dan sudah selayaknya untuk tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). dalam pokok perkara 1. posita dan petitum gugatan tidak jelas karena tidak secara terperinci / komrehensiv menerangkan nilai kerugian materiil 1) bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan yang disampaikan oleh penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat; 2) bahwa tergugat memohon kepada majelis hakim yang terhormat agar dalil-dalil dalam eksepsi tersebut di atas dapat dianggap diulang kembali pada bagian pokok perkara ini khususnya yang memiliki keterkaitan / relevansi substansial dengan bantahan dalil gugatan penggugat, sehingga tidak menimbulkan pengulangan dalam pembahasan jawaban a quo, kecuali sebagai penegasan terhadap dalil bantahan di dalam pokok perkara ini; 3) perhitungan rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) yang disebutkan oleh penggugat pada poin 29 pada gugatannya pada pokoknya menerangkan penggugat mengalami kerugian materiil sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) yang rincian rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) tersebut terdiri dari nilai kelebihan biaya sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dan diambil dari nilai kerugian biaya oprasional pengambilan barang. akan tetapi didalam gugatannya penggugat sama sekali tidak menerangkan secara terperinci tentang berapa nilai objek yang dibayarkan pada tergugat i. hal ini juga bertentangan dengan dalil penggugat sendiri pada poin 28, yang mana p didalam poin 28 menerangkan bahwa penggugat telah mengeluarkan uang sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah), yang mana dari dua nilai kerugian yang disebutkan oleh penggugat baik didalam poin 28 ataupun didalam poin 29 tidak secara jelas mengkategorikan berapa jumlah pembayaran terhadap putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg pembelian besi tua / mesin-mesin bekas yang semula milik tergugat i tersebut. 4) bahwa memperhatikan dalil penggugat pada poin 20 penggugat telah menerangkan bahwa pada tanggal 29 september 2023 penggugat telah mengirimkan uang sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) kepada tergugat i yang mana jumlah uang tersebut merupakan down payment (uang muka) untuk keperluan transaksi pembelian besi tua / mesin-mesin bekas yang semula milik tergugat i. selanjutnya, penggugat pada dalil-dalil gugatan lainnya tidak menerangkan secara rinci sejumlah pembayaran lainnya kepada tergugat i, akan tetapi justru menerangkan pembayaran lainnya kepada pihak lain atau bukan langsung ke rekening tergugat i selaku perseroan, contohnya pada poin 22 penggugat menerangkan membayar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) melalui rekening milik tergugat viii yang mana, berdasarkan keterangan penggugat pada poin 22 tersebut bahwa sejumlah pembayaran melalui rekening tergugat 8 diperuntukan kepada tergugat 4. artinya, sejumlah pembayaran yang dimaksud pada poin 22 tersebut menurut hemat tergugat 5 tidak ada relevansi dengan transaksi pembelian besi tua / mesin-mesin bekas, oleh karena itu dalil ini sangat tidak rasional jika dibebankan atau ditarik menjadi tanggungjawab tergugat 5. 5) bahwa hal-hal yang diuraikan pada poin 1 dan 2 diatas cukup membuktikan bahwa terdapat kekeliruan dan ketidak jelasan terhadap rincian nilai kerugian materiil yang sebenarnya, yang seharusnya merupakan nilai transaksi jual beli, akan tetapi penggugat justru menguraikan biaya-biaya lainnya yang tidak pernah diterima oleh tergugat v dan bukan merupakan nilai jual beli objek. bahwa sejalan dengan hal tersebut di atas, tergugat memohon agar terhadap gugatan penggugat khususnya dalam hubungannya dengan eksepsi tentang kekeliruan antara posita gugatan penggugat tersebut dapat dipertimbangkan oleh yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo dapat menyatakan di dalam putusan bahwa terhadap gugatan penggugat haruslah di tolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard / no). 2. bahwa didalam poin 28 dalam gugatannya penggugat pada pokoknya menerangkan atau menegaskan bahwa penggugat telah mengeluarkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg sejumlah uang yang mencapai rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah). artinya, redaksi kalimat penggugat tersebut secara tidak langsung telah menuduh tergugat iii maupun tergugat v telah menerima bagian dari pembayaran yang mencapai rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah)tersebut. berdasarkan pada pernyataan tertulis didalam gugatan penggugat pada poin 28 tersebut haruslah terbukti bahwa benar ada penerimaan uang kepada tergugat iii maupun tergugat v, sehingga tidak menjadi fitnah dikemudian hari yang berpotensi merugikan nama baik tergugat iii maupun tergugat v. apabila dalil ini tidak dapat dibuktikan oleh penggugat, maka tergugat iii maupun tergugat v akan menggunakan hak konstitusionalnya untuk melaporkan dugaan tindak pidana fitnah yang dilakukan oleh penggugat terhadap tergugat iii maupun tergugat v sebagaimana dimaksud didalam pasal 434 uu no 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana. 3. bahwa terhadap dalil penggugat pada poin 37 tentang permohonan sita jaminan haruslah di tolak, mengingat landasan timbulnya hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat iii dan tergugat v merujuk pada kesepakatan bersama tertanggal 04 november 2020, yang diketahui nilai objek a quo tidak sebanding dengan nilai aset yang dimohonkan untuk diletakkan sita jaminan oleh penggugat. selain itu, hal lain yang secara yuridis menjadi alasan penolakan atas permohonan sita jaminan tersebut adalah dikarenakan objek sita jaminan yang dimohonkan oleh penggugat merupakan memuat objek tanah, maka seharusnya penggugat lebih spesifik menerangkan batas-batas terhadap objek a quo, agar tidak menimbulkan kekeliruan. hal ini sejalan dengan surat edaran mahkamah agung ri no. 2 tahun 1962 tentang cara pelaksanaan sita terhadap barang-barang tidak bergerak yang mempersyaratkan adanya pencocokkan batas-batas tanah, sedangkan di dalam dalil penggugat sangat terlihat bahwa unsur yang disebutkan oleh sema tersebut tidak terpenuhi, sehingga cukup beralasan hukum untuk dinyatakan di tolak. bahwa berdasarkan uraian jawaban dalam pokok perkara di atas, maka dengan ini tergugat iii dan tergugat v memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo agar menjatuhkan putusan dengan amar menolak gugatan penggugat ini dengan seluruhnya atau setidak-tidaknya tergugat iii dan tergugat v memohon agar yang mulia majelis hakim yang arif dan bijaksana untuk memberikan rasa keadilan atas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg hak-hak tergugat iii dan tergugat v yang telah dirugikan karena tindakan penggugat sebagaimana yang telah diuraikan di dalam jawaban ini. berdasarkan yang diuraikan diatas, dengan ini tergugat iii dan tergugat v memohon kepada pengadilan negeri bandung kelas ia khusus cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara untuk dapat menjatuhkan putusan perkara a quo dengan amar putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima eksepsi tergugat iii dan tergugat v untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima / n o (niet ontvankelijke verklaard) dalam pokok perkara 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan membebankan biaya perkata yang timbul dalam perkara ini kepada penggugat. subsidair: apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 3. jawaban tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii dan tergugat viii; i. dalam eksepsi : 1. bahwa, para tergugat (tatang supriyadi, erma endrayani, enjang saepudin dan atep sumirat ) menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan yang telah diajukan oleh penggugat ( pt. exron metal indonesia ) dalam gugatannya tertanggal 25 oktober 2025 yang terdaftar pada register perkara perdata di pengadilan negeri bandung dengan perkara no. 505/pdt.g/2025/pn. bdg tertanggal 27 oktober 2025, terkecuali terhadap hal-hal yang secara tegas dan nyata telah diakui oleh penggugat serta terhadap hal - hal yang menguntungkan para tergugat; 2. bahwa, gugatan perkara yang diajukan oleh penggugat sekarang ini adalah merupakan perkara yang menyangkut masalah sengketa jual beli barang besi tua antara penggugat dan tergugat i ( pt. albasi priangan lestari ), hal mana kedudukan hukum tergugat i berada di wilayah hukum kota banjar, sehingga dalam hal ini yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg berwenang mengadili tentang sengketa tersebut diatas bukanlah termasuk wewenang pengadilan negeri bandung, melainkan wewenang pengadilan negeri banjar, dan oleh karenanya para tergugat iv, vi, vii, viii memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung c.q majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, untuk menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung, tidak berhak dan tidak berwenang untuk mengadili perkara ini; 3. bahwa penggugat tidak tepat dan keliru serta tidak berdasarkan hukum sama sekali apabila penggugat dalam gugatannya tertanggal 25 oktober 2025, telah menarik para tergugat di atas sebagai pihak tergugat dalam perkara ini, karena pada kenyataannya dalam perkara ini para tergugat tidak mempunyai hubungan hukum apapun dalam kerugian yang dialami penggugat, dimana disamping para tergugat hanya sebagai mediator. yang menyambungkan pembeli dan penjual dalam hal ini penggugat dan tergugat i, tidak tahu menahu tentang peristiwa hukum yang terjadi antara penggugat dengan tergugat i serta apabila diteliti dengan lebih mendalam lagi bahwa ternyata didalam posita gugatan penggugat, tidak ada sedikitpun menyinggung dan atau menguraikan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh para tergugat iv, vi,vii, viii terhadap penggugat, sehingga dengan demikian jelas bahwa gugatan penggugat ini telah kelebihan pihak dan oleh karenanya wajar dan patut kiranya para tergugat iv, vi, vii, viii dikeluarkan sebagai pihak dalam perkara ini; 4. bahwa, berdasarkan hal-hal yang kami uraikan diatas jelas bahwa gugatan penggugat ini telah kelebihan pihak, maka wajar dan patut kiranya gugatan ini dinyatakan ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima; berdasarkan hal-hal yang kami kemukakan diatas, tergugat i s/d v memohon dengan hormat kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, agar sudilah kiranya memberikan keputusan sebagai berikut: 1. menyatakan menerima eksepsi dari para tergugat iv, vi, vii, viii untuk seluruhnya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 2. menyatakan mengeluarkan para tergugat iv, vi, vii, viii sebagai tergugat dalam perkara no. 505/pdt.g/2025/pn.bdg ini; 3. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 4. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini; ii. dalam pokok perkara : 1. bahwa, seluruh uraian dalam eksepsi tersebut diatas, adalah bagian yang tidak terpisahkan dalam jawaban pokok perkara ini dan mohon dianggap telah dikemukakan pula pada jawaban dalam pokok perkara ini; 2. bahwa dalam status para tergugat seperti yang dijelaskan penggugat dalam positanya, sudah cukup jelas tentang kedudukan tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii dan tergugat viii, hal mana dengan status para tergugat tidak ada sedikitpun menyinggung dan atau menguraikan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh para tergugat iv, vi,vii, viii terhadap penggugat, dimana objek sengketa dalam perkara ini merupakan barang besi tua atau mesin mesin dan besi bekas, yang dibeli penggugat ke pihak tergugat i, dimana posisi para tergugat dalam hal ini hanya mediator, dimana bukan merupakan pihak yang punya kewenangan memutusakan membeli atau menjual, oleh karena itu sudah sepatutnya gugatan penggugat ditolak atau setidaknya tidak dapat diterima; 3. bahwa atas tentang status dan peran dari tergugat iv dalam perkara ini, yang awalnya tidak mengetahui ada barang mau dijual atau pembeli yang mau membeli besi bekas, tergugat iv dihubungi oleh tergugat vi dan tergugat vii, dimana tergugat vi dan vii menyampaikan kalau ada barang besi mesin bekas mau dijual, supaya dibantu jual belinya bisa berjalan, tergugat iv membantu jual beli tersebut antara penggugat dan tergugat i, yang mana sebelumnya barang barang besi milik tergugat i tersebut tidak diketahui tergugat iv, yang jelas tergugat iv hanya menerima fee sebagai mediator/perantara dengan kesepakatan sebesar rp. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 100.000.000,- ( seratus juta rupiah ) yang dibagikan kebeberapa orang, termasuk tergugat vi dan vii, sementara tergugat viii hanya pihak yang dipakai rekeningnya karena merupakan istri dari tergugat iv; 4. bahwa adapun uang yang diterima melalui para tergugat, dibagikan sebagai jasa perantara, hal mana perantara dalam jual beli besi mesin bekas dalam perkara ini adalah sebagai berikut, tatang supriyadi, handoko pamungkas, enjang saepudin, atep sumirat, fathur rosi, ujang kanta, oleh karena para perantara ini dijadikan para pihak sebagai tergugat dalam perkara ini, yang mana sama sekali tidak memilki dasar hukum dan hubungan hukum terhadap terjadinya kerugian pihak penggugat, oleh karena itu sudah sepatutnya gugatan ditolak dan atau setidaknya tidak dapat diterima; 5. bahwa sebelum terjadinya jual beli besi mesin bekas antara penggugat dan tergugat i, dimana sebelumnya pihak penggugat sudah mendatangi dan melakukan pemeriksaan barang barang mesin mesin besi bekas milik tergugat-i, dan dikarenakan pihak penggugat sudah cocok dan sesuai terhadap barang barang besi mesin bekas, maka dilakukan lah jual beli, berdasarkan kesepakatan harga dan jumlah barang, dari proses tersebut, tentu saja posisi para tergugat iv, vi,vii,viii sudah tidak menjadi bagian dari urusan jual beli, oleh karena itu, dengan adanya timbul kerugian penggugat sudah seharusnya diajukan kepada pihak tergugat i, bukan kepada para mediator atau perantara, oleh karena itu mohon majelis hakim yang memeriksa perkara ini, menolak gugatan dan atau tidak dapat menerima gugatan penggugat untuk seluruhnya; 6. bahwa yang lebih tidak jelas dari gugatan penggugat memasukkan tergugat viii sebagai pihak, dimana tergugat viii sendiri hanya merupakan istri dari salah satu mediator/perantara yang dipakai rekeningnya tempat untuk mentransfer fee perantara, hal ini secara hukum tidak dapat diterima, oleh karena itu cukup beralasan tergugat viii meminta kepada majelis hakim yang memeriksa perkara ini, menolak gugatan penggugat atau setidaknya tidak menerima untuk seluruhnya gugatan penggugat; 7. bahwa tergugat-iv, tergugat-vi, tergugat-vii dan tergugat-viii, menolak dengan tegas atas posita penggugat nomor 33 , dimana dalil tersebut sangat keliru dan tidak benar, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg oleh karena tergugat-iv, tergugat-vi, tergugat-vii dan tergugat-viii tidak mengetahui permasalahan adanya barang dipisah pisahkan, dan dijual kepada pihak lain, oleh karena tergugat-iv, tergugat-vi, tergugat-vii dan tergugat-viii, hanya mediator / perantara antara penjual dan pembeli, tidak terkait dengan barang barang yang dijual atau dibeli, oleh karena itu sudah sepatutnya gugatan ditolak atau setidaknya tidak dapat diterima seluruhnya; 8. bahwa, oleh karena penggugat tidak mengemukakan tentang kerugian secara materi maupun immaeril yang dilakukan para tergugat, serta tidak didasarkan pada alasan-alasan yang sah menurut hukum apa yang dirugikan oleh para tergugat iv,vi,vii,viii, maka tuntutan penggugat mengenai membayar seluruh kerugian materil dan immaterial haruslah ditolak dan dikesampingkan dalam perkara ini. berdasarkan hal-hal yang kami kemukakan diatas, tergugat-iv, tergugat-vi, tergugat-vii dan tergugat-viii memohon dengan hormat kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, agar sudilah kiranya memberikan keputusan sebagai berikut: i. dalam eksepsi : 1. menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat-iv, tergugat-vi, tergugat-vii dan tergugat-viii untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini; 3. menyatakan menolak gugatanpenggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 4. menghukum para penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini; ii. dalam pokok perkara : 1. menyatakan gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa turut tergugat i dan turut tergugat ii tidak mengajukan jawaban meskipun telah diberi kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa selanjutnya terhadap jawaban para tergugat tersebut penggugat mengajukan replik dalam suratnya tanggal 15 januari 2026; menimbang, bahwa terhadap replik tersebut para tergugat mengajukan duplik dalam suratnya masing-masing tanggal 22 januari 2026; menimbang, bahwa oleh karena para tergugat mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara relatif (eksepsi kompetensi relatif) maka persidangan dilanjutkan dengan pemeriksaan bukti yang berkaitan dengan eksepsi yang diajukan oleh para tergugat; menimbang, bahwa untuk mendukung dalil eksepsinya eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat v mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. fotokopi akta notaris nomor 19 tentang berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt albasi priangan lestari dibuat oleh notaris asep wachjudin, s.h., tanggal 29 juli 2024, diberi tanda ti,ii,iii,v-1; 2. fotokopi risalah rapat umum pemegang saham luar biasa pt albasi priangan lestari, tanggal 26 agustus 2025, diberi tanda ti,ii,iii,v -2; menimbang, bahwa bukti surat berupa fotokopi tersebut telah dicocokkan dengan aslinya dan telah bermeterai cukup; menimbang, bahwa meskipun mengajukan eksepsi, tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii, dan tergugat viii tidak mengajukan bukti; menimbang, bahwa untuk membantah dalil eksepsi para tergugat, penggugat mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. fotokopi kwitansi atas nama enjam untuk pembayaran dp ke ii penjualan mesin rongsok pt albasi priangan lestari sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tanggal 20 september 2023, diberi tanda p-1; 2. fotokopi surat perintah kerja atas nama fathur rosi dibuat oleh direktur utama pt apl tanggal 20 september 2023, diberi tanda p-2; 3. fotokopi bukti pengiriman uang dari pt exron metal indonesia kepada pt albasi priangan lestari sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tanggal 19 september 2023, diberi tanda p-3; 4. fotokopi bukti pengiriman uang dari pt exron metal indonesia kepada pt albasi priangan lestari sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tanggal 20 september 2023, diberi tanda p-4; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg 5. fotokopi bukti pengiriman uang dari pt exron metal indonesia kepada pt albasi priangan lestari sejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tanggal 21 september 2023, diberi tanda p-5; menimbang, bahwa bukti surat berupa fotokopi tersebut telah dicocokkan dengan aslinya kecuali bukti bertanda p-3, p-4 dan p-5, semuanya telah bermeterai cukup; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya adalah sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugat mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara relatif (eksepsi kompetensi relatif ) yang pada pokoknya yaitu: 1. eksepsi yang diajukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat v yaitu pengadilan negeri klas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara ini karena gugatan didasarkan pada alamat turut tergugat i sedangkan turut tergugat i tidak pernah hadir pada persidangan, sehingga terhadap alamat turut tergugat i yang dicantumkan oleh penggugat tersebut patut diragukan kebenarannya maka seharusnya gugatan diajukan pada alamat tergugat lainnya yang sudah jelas keberadaannya; 2. eksepsi yang diajukan oleh tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii dan tergugat viii yaitu pengadilan negeri klas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara ini karena gugatan perkara yang diajukan oleh penggugat merupakan perkara yang menyangkut sengketa jual beli barang besi tua antara penggugat dan tergugat i (pt albasi priangan lestari). bahwa kedudukan hukum tergugat i berada di wilayah hukum kota banjar, sehingga yang berwenang mengadili perkara ini adalah pengadilan negeri banjar; menimbang, bahwa oleh karena para tergugat mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara relatif (eksepsi kompetensi relatif) maka berdasarkan pasal 136 hir eksepsi tersebut diputus terlebih dulu sebelum mempertimbangkan pokok perkara; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil eksepsinya tersebut tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat v mengajukan bukti surat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg yang diberi tanda ti,ii,iii,v -1 dan t ti,ii,iii,v-2, sedangkan tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii dan tergugat viii tidak mengajukan alat bukti meskipun kepadanya telah diberi kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk membantah dalil eksepsi dari para tergugat, penggugat mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-5 sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa bukti ti,ii,iii,v-1 berupa akta notaris nomor 19 tentang berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt albasi priangan lestari dibuat oleh notaris asep wachjudin, s.h., tanggal 29 juli 2024, menerangkan bahwa pt albasi priangan lestari berkedudukan di kota banjar; menimbang, bahwa bukti ti,ii,iii,v-2 berupa risalah rapat umum pemegang saham luar biasa pt albasi priangan lestari, tanggal 26 agustus 2025, menerangkan bahwa kantor perseroan terletak di jalan batulawang km.03 dusun tembungkerta, rt.04/10, sukamukti, pataruman, kota banjar jawa barat; menimbang, bahwa bukti penggugat p-1, p-3, p-4 dan p-5 berupa kuitansi penyerahan uang dan transfer uang kepada pt albasi priangan lestari sedangkan bukti p-2 berupa surat perintah kerja dari tergugat ii kepada fatur rosi; menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat yang diajukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat v terbukti bahwa pt albasi priangan lestari beralamat di kota banjar, sedangkan bukti yang diajukan oleh penggugat tidak relevan dengan eksepsi kompetensi relatif yang diajukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat v sehingga harus dikesampingkan; menimbang, bahwa mengenai ketentuan di pengadilan negeri mana seharusnya gugatan diajukan, pasal 118 ayat (2) hir pada pokoknya mengatur bahwa apabila para tergugat tinggal dalam daerah hukum yang berbeda, maka gugatan diajukan ke pengadilan negeri di mana salah satu dari mereka bertempat tinggal, yang dipilih oleh penggugat; menimbang, bahwa merujuk pada pendapat ny. retnowulan sutantio, s.h.,dalam buku hukum acara perdata dalam teori dan praktek, penerbit mandar maju/1977/bandung -13 menyatakan bahwa sehubungan dengan hal itu secara analogis dengan ketentuan yang termuat dalam pasal 118 (2) bagian akhir ini, apabila tempat tinggal tergugat dan turut tergugat berbeda, gugatan harus diajukan di tempat tinggal tergugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa gugatan penggugat a quo diajukan oleh penggugat di wilayah hukum pengadilan negeri yang wilayahnya meliputi tempat tinggal turut tergugat yaitu gugatan ini diajukan di pengadilan negeri bandung kelas ia khusus sesuai alamat turut tergugat i; menimbang, bahwa tentang pihak turut tergugat tidak diatur dalam hukum positif akan tetapi ditemukan dalam praktek peradilan perkara-perkara perdata; menimbang, bahwa kedudukan turut tergugat berbeda dengan kedudukan tergugat karena turut tergugat bukanlah pihak pokok yang melakukan perbuatan yang digugat namun kehadirannya bertujuan untuk melengkapi pihak dalam gugatan yang nantinya jika gugatan dikabulkan dituntut untuk tunduk dan patuh pada putusan; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa seharusnya penggugat mengajukan gugatan ini di pengadilan negeri yang wilayah hukumnya meliputi tempat tinggal dari salah satu tergugat dan tidak di alamat turut tergugat i. oleh karenanya pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara ini; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas eksepsi kewenangan relatif yang diajukan oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan tergugat v, tergugat iv, tergugat vi, tergugat vii dan tergugat viii dinyatakan dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karenanya penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 136 hir dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menerima eksepsi kewenangan relatif yang diajukan oleh para tergugat; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara perdata nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg; 3. menghukum penggugat membayar biaya perkara ini sejumlah rp1.016.000,00(satu juta enam belas ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 23 februari 2026, oleh kami, sri senaningsih, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, rusdiyanto loleh, s.h., m.h. dan bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 39 putusan perdata gugatan nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg pengadilan negeri bandung nomor 505/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 27 oktober 2025, putusan tersebut pada hari kamis, tanggal 26 februari 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dibantu puput yani heryani, s.h., panitera pengganti dan dihadiri secara elektronik oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat i, ii, iii dan v, kuasa tergugat iv, vi, vii, dan viii akan tetapi tidak dihadiri oleh pihak turut tergugat i dan turut tergugat ii dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, rusdiyanto loleh, s.h., m.h. sri senaningsih, s.h., m.h. bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. panitera pengganti, puput yani heryani, s.h. perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp10.000,00; rp10.000,00; 3. proses . : rp150.000,00; 4. pnbp . : rp110.000,00; 5. panggilan . : rp706.000,00; 6. pendaftaran . : rp30.000,00; jumlah : rp1.016.000,00; (satu juta enam belas ribu rupiah)