putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: daniel iqbal sujana, bertempat tinggal di jl. gandaria no. 5 rt 002/rw 011, kelurahan nagasari, kecamatan karawang barat, kabupaten karawang, untuk selanjutnya disebut sebagai .penggugat i; fanny fitria, bertempat tinggal di jl. gandaria no. 5 rt 002/rw 011, kelurahan nagasari, kecamatan karawang barat, kabupaten karawang, untuk selanjutnya disebut sebagai .penggugat ii; penggugat i dan penggugat ii dalam hal ini memberikan kuasa kepada arief budiman, s.h., m.h., cra, muhammad bentar jaffar siddiq, s.h, rian setiawan, s.h dan rully jatnika, s.h, seluruhnya advokat, penasihat hukum dan konsultan hukum, dan kurator, serta paralegal pada kantor hukum dan kurator arb & partners, berkantor di jl. pasundan nomor. 108, kelurahan pungkur, kecamatan regol, kota bandung, jawa barat, bedasarakan surat kuasa khusus tertanggal 01 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai para penggugat; lawan: 1. pt. bank centra asia tbk, cq bank central asia kantor cabang utama purwakarta, bertempat tinggal di jl. jendral sudirman no.85, nagri tengah, kec. purwakarta, kabupaten purwakarta, jawa barat 41114, nagri tengah, purwakarta, kabupaten purwakarta, jawa barat, dalam hal ini memberi kuasa kepada 1. hendri, 2. marnaek tambunan, 3.steven soetrisno, 4. marlene deatrik r selaku lawyer/ karyawan pt bank central asia tbk, dalam hal ini bertindak berdasarkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg surat kuasa direksi no. 1624/st/dir/2025 tanggal 22 oktober 2025 jo surat tugas direksi no. 1566/dir/2025 tanggal 22 oktober 2025,untuk selanjutnya disebut sebagai . tergugat i; 2. pt. mahkota permata perdana, bertempat tinggal di plaza summarecon bandung jl. bulevar barat, no 75-89 summarecon bandung. kota bandung, rancabolang, gedebage, kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberi kuasa kepada ir. hindarko hasan selaku direktur utama dalam hal ini memberi kuasa kepada 1.suyanto, sh, 2. miliater simalango, sh.,mh 3. indra k.d.patria, sh 4. rafika chandra, sh.,mh 5. robby minatase, sh., mh,6 m. rendy feronema, sh,.mh 7. seilya karsya, sh.,mh 8. wellza ardhiansyah, sh.,mh berdasarkan surat kuasa nomor : 0403/sbdg/mgmt/10/2025 tertanggal 27 oktober 2025, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; 3. anna cristina dewi, s.h., m.kn., bertempat tinggal di jl, candra kirana ruko 38 bandung, cibaduyut, bojongloa kidul, kota bandung, jawa barat, untuk selanjutnya disebut sebagai . turut tergugat i; 4. elisa kurniati, s.h., m.h., bertempat tinggal di jl. jendral ahmad yani no. 296 komp. ruko ibcc kav. heritage kota bandung, jawa barat, dalam hal ini memberikuasa kepada1.dr. yopi gunawan,sh.,mh.,mm.,c,med.,ctl 2. ricky mulyadi, sh.,mh.,3. yoshua geraldine, sh.,mh 4.ricky febryanto, sh.,mh 5.muhammad iqbal maulana, sh yang kesemuanya adalah advocat & konsultan hukum yang berkantor hukum yopi gunawan &associates beralamat komplek international trase center (itc) kosambi blok d nomor 22-23 jalan barangsiang no.8 bandung berdasarkan surat kuasa khusu tertanggal 03 oktober 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai . turut tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 5. badan pertanahan nasional kota bandung, bertempat tinggal di jl. soekarno-hatta no.586, sekejati, kec. buahbatu, kota bandung, jawa barat 40286, dalam hal ini memberi kuasa kepada 1. tutu endarto, a.ptnh, mm 2. uus firdaus, s.ip 3.hartini, 4. meisherly novita, sh 5. cynthia aryanti bestari, a,md 6. jajang nurjamil, sh 7. lita luthfiyyani, sh 8. choerunnisa rachmawati iskanda putri, sh. 9.dini marini yustiani, sh berdasarkan surat kuasa khusus nomor 156/sku.32.73.mp.02.01/x/2025 tertanggal 22 oktober 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai . turut tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 03 oktober 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus pada tanggal 07 oktober 2025 dalam register nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa para penggugat telah membeli dua buah bangunan ruko yang berdiri di kawasan kawasan summarecon bandung milik tergugat ii yang merupakan pengembang, jual beli diantara mereka telah tertuang dalam sebuah perjanjian pengikat jual beli sebagai berikut : lokasi objek : sapphire commercial, blok src/002 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung luas tanah : 85,00m2 luas bangunan : 213,17m2 nomor ppjb : i.0012/mkpp/rkn/2024 tanggal : 18 september 2024 lokasi objek : sapphire commercial, blok src/003 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung luas tanah : 85,00m2 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg luas bangunan : 213,17m2 nomor ppjb : k.0006/mkpp/rkn/2024 tanggal : 25 november 2024 adapun jual beli atas bangunan ruko tersebut dilakukan dengan fasilitas kredit kpr dari tergugat i sebagaimana yang tercantum dalam perjanjian kredit nomor 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan notaris elisa kurniati, s.h., m.h. notaris di kota bandung turut tergugat i dan perjanjian kredit nomor 15 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat dihadapan notaris anna cristina dewi, s.h., m.kn. notaris di kota bandung turut tergugat ii. adapun fasilitas kpr yang telah diterima oleh para penggugat adalah sebagai berikut: no perjanjian kredit jumlah pinjaman 1 62 tertanggal 30 september 2024 rp. 3.231.503.353.00 2 15 tertanggal 29 november 2024 rp. 3.226.403.352.00 total rp. 6.457.906.705.00 2. bahwa para penggugat telah melakukan pembayaran downpayment sebesar rp. 3.226.403.352.00 kepada tergugat i sebagai berikut : no nominal tanggal 1 rp. 1.430.63.700.00 03 desember 2024 2 rp. 1.634.448.485.00 03 desember 2024 3 rp. 161.320.167.00 03 desember 2024 total rp. 3.226.403.352.00 3. bahwa setelah transaksi jual beli atas ruko dalam perkara a quo para penggugat belum mengisi ruko tersebut namun sudah melakukan renovasi dan pembelian interior yang apabila ditaksir total biaya yang telah dibayarkan oleh para penggugat untuk biaya renovasi dan pembelian interior adalah sebesar rp. 1.000.000.000.00; 4. bahwa kondisi para penggugat sejak april 2025 mengalami permasalahan internal yang terjadi di perusahaan para penggugat sehingga operasional usaha para penggugat harus terhenti sampai dengan saat ini, sehingga atas kondisi tersebut para penggugat tidak memiliki kesanggupan untuk membayar angsuran kepada tergugat i sehingga status kredit para penggugat kepada tergugat i dalam kondisi macet; 5. bahwa walaupun dalam kondisi keuangan yang menurun karena operasional usaha yang terhenti, para penggugat masih memiliki putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg kemampuan untuk melakukan pembayaran dengan memnyesuaikan kondisi kemampuan finansial para penggugat; 6. bahwa dikarenakan adanya tunggakan pembayaran para penggugat, tergugat i menyampaikan surat teguran i kepada para penggugat tertanggal 24 juni 2025 melalui surat teguran nomor : 231/pwk/2025 atas tunggakan para penggugat selama kurun waktu juni 2025 sejumlah rp. 50.365.055/40 adapun total tunggakan para penggugat teruirai sebagai berikut : no no. pinjaman jenis pinjaman tenor tunggakan bunga denda 1 9704585652 ktu pembelian 21/11/2039 rp. 12.538.009 rp. 12.624.631 rp. 1.509.758.40.00 2 9704535922 ktu pembelian 21/11/2039 rp. 12.647.897 rp. 12.179.149 rp. 1.509.758.40.00 total rp. 25.185.906 rp. 25.179.149 rp. 2.669.069.00 7. bahwa dikarenakan adanya tunggakan pembayaran para penggugat, tergugat i menyampaikan surat teguran ii kepada para penggugat tertanggal 03 juli 2025 melalui surat teguran nomor : 272/pwk/2025 atas tunggakan para penggugat selama kurun waktu juli 2025 sejumlah rp. 100.730.110.80 adapun total tunggakan para penggugat teruirai sebagai berikut : no no. pinjaman jenis pinjaman tenor tunggakan bunga denda 1 9704585652 ktu pembelian 21/11/2039 rp. 25.076.019 rp. 25.249.262 rp. 805.204.48 2 9704535922 ktu pembelian 21/11/2039 rp. 25.229.148 rp. 25.105.682 rp. 201.619.32 total rp. 50.375.167 rp. 50.354.944 rp. 1.006.823.80 8. bahwa total kewajiban tunggakan para penggugat kepada tergugat i adalah pertanggal 17 september 2025 adalah sebagai berikut : kpr (9704535922) kpr (9704535922) os pokok : rp. 3,144,341,821,56 os pokok : rp. 3,144,341,821,56 bunga : rp. 56. 901.965.63 denda : rp. 11.038.657.77 bunga : rp. 59.756.565.26 denda : rp. 12.239.693.60 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg penalty : rp. 94.330.354.65 penalty : rp. 94.882.402.33 total rp. 3.306.612.699.62 total rp. 3.329.715.426.57 9. bahwa walaupun para penggugat memiliki tunggakan kepada tergugat i yang belum terbayarkan, akan tetapi para penggugat akan beritikad baik untuk melakukan penyelesaian atas kewajibanya kepada terguat i namun memerlukan waktu untuk penyesuaian kemampuan pembayaran sehingga para penggugat menyampaikan surat permohonan penundaan dan restruktur kepada tergugat i tertanggal 1 september 2025; 10. bahwa pada tanggal 17 september 2025 tergugat i menyampaikan surat tanggapan atas permohonan restruktur para penggugat melalui surat nomor 515/pwk/2025 tentang tanggapan atas surat permohonan penundaan dan restruktur tertanggal 1 september 2025, yang pada pokoknya menolak permohonan restruktur para penggugat dan apabila para penggugat tidak dapat melakukan pembayaran tunggakan maka akan dilakukan proses buyback atas aset ruko sapphire commercial, blok src jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung kepada tergugat ii; 11. bahwa pada tanggal 23 september 2025 pernah dilakukan pertemuan antara para penggugat yang diwakili oleh kuasanya dengan pihak tergugat i dan tergugat ii di tempat tergugat ii, adapun hasil dari pertemuan tersebut pada pokoknya tergugat i tetap tidak dapat mempertimbangkan permintaan restruktur para penggugat dan akan melakukan buyback atas aset ruko sapphire commercial, blok src jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung kepada tergugat ii; 12. bahwa dalam hal ini perlu para penggugat sampaikan sebuah penyelesaian hutang dengan melalui proses penjualan anggunan secara bawah tangan yang dalam hal ini merupakan sebuah perbuatan melawan hukum dan akan mengenyampingkan hak-hak para penggugat adapun dalam persoalan ini seharusya persoalan ini dilakukan melalui mekanisme yang jelas dan sesuai dengan peraturan perundang-undanan yakni melalui mekanisme lelang umum baik melalui balai lelang negara/ swasta ataupun pengadilan negeri; 13. bahwa proses buyback yang atas aset ruko sapphire commercial, blok src/003 dan src 2 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung sangatlah memberikan potensi untuk menimbulkan kerugian kepada para penggugat; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 14. bahwa tergugat i telah mengenyampingkan itikad baik dari para penggugat, adapun pembayaran downpayment yang telah dilakukan oleh para penggugat sebesar rp. 3.226.403.352.00 tidak akan dikembalikan oleh tergugat i atau dengan kata lain dianggap hangus, dan aset sapphire commercial, blok src/003 dan src 2 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung akan dipindah kepemilikan melalui jual beli secara bawah tangan oleh tergugat i kepada tergugat ii; 15. bahwa permohonan penundaan dan restrukturisasi yang telah para penggugat sampaikan tertanggal 1 september 2025 atas pinjaman kredit atas fasilitas kpr sebagaimana yang tertuang dalam perjanjian kredit nomor : 62 tanggal 30 september 2024 bukanlah tanpa alasan dan dasar hukum yang cukup untuk dipertimbangkan; 16. bahwa restrukturisasi adalah upaya perbaikan yang dilakukan bank dalam kegiatan perkreditan terhadap debitur yang mengalami kesulitan untuk memenuhi kewajibannya hal tersebut sebagaimana tertuang dalam pasal 1 angka 25 peraturan otoritas jasa keuangan nomor : 40/pojk.03/2019 tentang penilaian aset bank umum, adapun pada pasal 53 yang tertuang pada bab iv peraturan otoritas jasa keuangan nomor : 40/pojk.03/2019 tentang penilaian aset bank umum telah mengatur komponen umum terkait resturisasi kredit yang tertuang sebagai berikut : pasal 53 bank hanya dapat melakukan restrukturisasi kredit terhadap debitur yang memenuhi kriteria: a. debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga kredit; dan b. debitur masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah kredit direstrukturisasi; 17. bahwa berdasarkan hal tersebut diatas para penggugat dalam kondisi keuangan yang belum membaik setelah operasional usahanya terhenti namun para penggugat masih memiliki kemampuan untuk membayar yang dimana hal tersebut seharusnya dapat menjadi alasan yang cukup dan beralasan hukum untuk dipertimbangkan; 18. bahwa adapun asas kebebasan berkontrak sebagaimana pasal 1338 kuhperdata telah menyatakan perjanjian yang dibuat secara sah berlaku seperti undang-undang bagi para pihak yang membuatnya, dalam hal ini setiap orang diberikan keleluasaan untuk menciptakan ketentuan-ketentuan yang disepakati sebagai undang-undang yang mengikat bagi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg mereka dengan kesepakatan bersama untuk mencapai solusi terbaik bagi para pihak; pasal 1338 "semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya" 19. bahwa sebenarnya apabila dalam persoalan ini pihak tergugat i dengan tergugat ii memiliki itikad baik dan prinsip yang sama untuk adanya upaya penyelesaian secara win-win solution tanpa adanya pemanfaatan bargaining posisi yang tidak setara antara para penggugat dengan tergugat i dan tergugat ii maka permintaan restruktur para penggugat yang didasarkan atas itikad baik dan beralasan hukum dapat untuk dipertimbangkan; 20. bahwa dalam hal ini para penggugat adalah debitur yang beritikad baik yang memiliki hak untuk adanya kesamaan dimata hukum dan hak-hak para penggugat yang harus dipertimbangkan; 21. bahwa tergugat i dengan tergugat ii dalam hal ini telah memanfaatkan posisi bargaining yang tidak setara dengan para penggugat untuk memanfaatkan kekuasaanya dengan mengenyampingkan itikad baik dan hak para penggugat yang telah diatur oleh peraturan perundang-undangan; 22. bahwa dikarenakan tidak adanya solusi terbaik antara para penggugat dengan tergugat i dan tergugat ii, para penggugat menyampaikan pengaduan kepada otoritas jasa keuangan tertanggal 19 september 2025; 23. bahwa hal tersebut sangatlah jelas akan menimbulkan kerugian baik secara materil dan immaterial bagi para penggugat dan merupakan suatu perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur oleh pasal 1 angka 25 peraturan otoritas jasa keuangan nomor : 40/pojk.03/2019 tentang penilaian aset bank umum : pasal 1 25. restrukturisasi kredit adalah upaya perbaikan yang dilakukan bank dalam kegiatan perkreditan terhadap debitur yang mengalami kesulitan untuk memenuhi kewajibannya. adapun pada pasal 53 yang tertuang pada bab iv peraturan otoritas jasa keuangan nomor : 40/pojk.03/2019 tentang penilaian aset bank umum yang mengatur tentang adanya restrukturisasi; bab vi restrukturisasi kredit pasal 53 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg bank hanya dapat melakukan restrukturisasi kredit terhadap debitur yang memenuhi kriteria: a. debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga kredit; dan b. debitur masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah kredit direstrukturisasi 24. bahwa adapun dalam persoalan ini tergugat i diduga telah melanggar pasal 18 undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen (uupk) yang melarang pelaku usaha mencantumkan klausula baku dalam dokumen atau perjanjian jika klausula tersebut merugikan konsumen, seperti mengalihkan tanggung jawab pelaku usaha, menolak pengembalian uang atau barang, memberikan kuasa sepihak kepada pelaku usaha, atau mengatur pembuktian secara tidak adil. klausula baku yang memenuhi ketentuan ini dinyatakan batal demi hukum, dan pelaku usaha wajib menyesuaikannya; pasal 18 1) pelaku usaha dalam menawarkan barang dan/atau jasa yang ditujukan untuk diperdagangkan dilarang membuat atau mencantumkan klausula baku pada setiap dokumen dan/atau perjanjian apabila: a. menyatakan pengalihan tanggung jawab pelaku usaha; b. menyatakan bahwa pelaku usaha berhak menolak penyerahan kembali barang yang dibeli konsumen; c. menyatakan bahwa pelaku usaha berhak menolak penyerahan kembali uang yang dibayarkan atas barang dan/atau jasa yang dibeli oleh konsumen; d. menyatakan pemberian kuasa dari konsumen kepada pelaku usaha baik secara langsung maupun tidak langsung untuk melakukan segala tindakan sepihak yang berkaitan dengan barang yang dibeli oleh konsumen secara angsuran; e. mengatur perihal pembuktian atas hilangnya kegunaan barang atau pemanfaatan jasa yang dibeli oleh konsumen; f. memberi hak kepada pelaku usaha untuk mengurangi manfaat jasa atau mengurangi harta kekayaan konsumen yang menjadi obyek jual beli jasa; g. menyatakan tunduknya konsumen kepada peraturan yang berupa aturan baru, tambahan, lanjutan dan/atau pengubahan lanjutan yang dibuat sepihak oleh pelaku usaha dalam masa konsumen memanfaatkan jasa yang dibelinya; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg h. menyatakan bahwa konsumen memberi kuasa kepada pelaku usaha untuk pembebanan hak tanggungan, hak gadai, atau hak jaminan terhadap barang yang dibeli oleh konsumen secara angsuran. 25. bahwa berdasarkan uraian tersebut terguggat i dengan tergugat ii telah melakukan perubatan melawan hukum atas adanya proses buyback yang akan dilakukan apabila para penggugat tidak dapat melakukan pembayaran tunggakan kepada terguggat i karena para penggugat harus kehilangan aset ruko dalam perkara a quo dan pembayaran uang sebesar rp. 3.226.403.352.00 telah dikesampingkan dan akan dianggap hangus ; 26. bahwa proses buyback yang akan dilakukan oleh tergugat i dengan tergugat ii adalah sebuah proses yang bertentangan dengan undang-undang hak tanggungan, pasal 6 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan telah merumuskan sebagai berikut : pasal 6 apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut. adapun ketentuan pada pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan telah merumuskan sebagai berikut : pasal 20 1) apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan : a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau b. titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2) obyek hak tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya. 2) atas kesepakatan pemberi dan pemegang hak tanggungan, penjualan obyek hak tanggungan dapat dilaksanakan di bawah tangan jika dengan demikian itu akan dapat diperoleh harga tertinggi yang menguntungkan semua pihak. 3) pelaksanaan penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat dilakukan setelah lewat waktu 1 (satu) bulan sejak diberitahukan secara tertulis oleh pemberi dan/atau pemegang hak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg tanggungan kepada pihak-pihak yang berkepentingan dan diumumkan sedikit-dikitnya dalam 2 (dua) surat kabar yang beredar di daerah yang bersangkutan dan/atau media massa setempat, serta tidak ada pihak yang menyatakan keberatan. 4) setiap janji untuk melaksanakan eksekusi hak tanggungan dengan cara yang bertentangan dengan ketentuan pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) batal demi hukum. 5) sampai saat pengumuman untuk lelang dikeluarkan, penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihindarkan dengan pelunasan utang yang dijamin dengan hak tanggungan itu beserta biaya-biaya eksekusi yang telah dikeluarkan. 27. bahwa perbuatan melawan hukum adalah perbuatan melawan hukum dikenal dengan istilah onrechtmatige daad, yaitu perbuatan atau kealpaan yang bertentangan dengan hak orang lain, atau bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku, atau bertentangan baik dengan kesusilaan, pergaulan hidup terhadap orang lain atau benda, dan barang siapa karena salahnya sebagai akibat dari perbuatannya itu telah mendatangkan kerugian pada orang lain, berkewajiban membayar ganti kerugian. pasal 1365 kuhperdata tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut". kemudian, menurut munir fuady, pmh adalah sebagai kumpulan dari prinsip-prinsip hukum yang bertujuan untuk mengontrol atau mengatur perilaku bahaya, untuk memberikan tanggung jawab atas suatu kerugian yang terbit dari interaksi sosial, dan untuk menyediakan ganti rugi terhadap korban dengan suatu gugatan yang tepat. dengan demikian, dapat disimpulkan suatu perbuatan melawan hukum dalam hukum perdata adalah perbuatan yang melawan undang-undang, perbuatan yang bertentangan dengan hak-hak orang lain, perbuatan yang mengakibatkan kerugian pihak lain dan pihak yang melakukan pmh harus menggantikan kerugian kepada pihak yang telah dirugikannya; perbuatan melawan hukum tergugat i 28. bahwa tergugat i telah menolak permohonan restrukturisasi kredit yang diajukan oleh para penggugat pada tanggal 1 september 2025, padahal tindakan restrukturisasi merupakan mekanisme hukum yang sah dan telah diatur secara tegas dalam pasal 1 angka 25 jo. pasal 53 peraturan otoritas jasa keuangan nomor 40/pojk.03/2019 tentang penilaian aset bank umum. dengan demikian, penolakan sepihak tersebut adalah bentuk perbuatan melawan hukum karena mengabaikan hak para putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg penggugat sebagai debitur yang masih beritikad baik dan masih memiliki kemampuan untuk melakukan pembayaran setelah dilakukan restrukturisasi; 29. bahwa tergugat i telah merencanakan eksekusi jaminan kredit melalui mekanisme buyback kepada tergugat ii tanpa melalui proses lelang umum, yang jelas bertentangan dengan ketentuan pasal 6 jo. pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan. eksekusi objek hak tanggungan harus dilakukan melalui pelelangan umum atau titel eksekutorial, sehingga rencana buyback tersebut merupakan bentuk perbuatan melawan hukum yang mengenyampingkan prosedur hukum yang berlaku; 30. bahwa implikasi dari adanya proses buyback antara tergugat i dengan tergugat ii telah mengenyampingkan pembayaran yang telah dibayarkan oleh para penggugat sebesar rp. 3.226.403.352,00 dianggap hangus, tindakan tersebut jelas bertentangan dengan pasal 18 undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen yang melarang pelaku usaha mencantumkan klausula baku yang menyatakan penolakan pengembalian uang yang telah dibayarkan oleh konsumen. oleh karena itu, tindakan tergugat i tersebut adalah bentuk perbuatan melawan hukum yang nyata; 31. bahwa tergugat i dalam melaksanakan perjanjian kredit dengan para penggugat tidak menjunjung tinggi asas itikad baik sebagaimana diperintahkan oleh pasal 1338 ayat (3) kuhperdata. padahal para penggugat telah menunjukkan itikad baik dengan tetap mengajukan permohonan restrukturisasi dan berkehendak untuk melunasi kewajibannya secara proporsional, namun tergugat i justru bersikap sewenang-wenang dengan mengabaikan prinsip keadilan dan kepatutan dalam perjanjian; 32. bahwa tergugat i telah menyalahgunakan posisi dominannya sebagai kreditur terhadap para penggugat yang berada dalam posisi yang lebih lemah (unequal bargaining position), sehingga menimbulkan kerugian materil dan immateril bagi para penggugat. tindakan semacam ini jelas bertentangan dengan prinsip perlindungan hukum bagi konsumen serta asas kepatutan dan keadilan yang berlaku dalam hukum perdata. dengan demikian, tindakan-tindakan tergugat i sebagaimana tersebut di atas telah memenuhi unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata, yaitu adanya perbuatan melawan hukum, adanya kesalahan, adanya kerugian, serta adanya hubungan kausalitas antara perbuatan dengan kerugian yang timbul. oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg karenanya, tergugat i patut dan layak dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum terhadap para penggugat; perbuatan melawan hukum tergugat ii 33. bahwa tergugat ii sebagai pihak pengembang dan penjual unit ruko di kawasan summarecon bandung telah menyepakati perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) dengan para penggugat. namun demikian, tergugat ii kemudian secara sepihak bersedia menerima pengalihan kembali (buyback) atas aset ruko yang menjadi obyek jual beli dari tergugat i, tanpa melibatkan para penggugat sebagai pihak pembeli. tindakan tersebut jelas merupakan bentuk perbuatan melawan hukum karena bertentangan dengan asas privity of contract, dimana pihak ketiga tidak dapat begitu saja mengubah atau membatalkan perjanjian yang telah sah dibuat antara penjual dan pembeli; 34. bahwa keterlibatan tergugat ii dalam proses buyback yang dilakukan bersama dengan tergugat i telah mengakibatkan hilangnya hak milik para penggugat atas obyek ruko yang dibeli secara sah melalui ppjb. dengan kata lain, tergugat ii telah turut serta dalam perbuatan melawan hukum yang merugikan para penggugat, karena seharusnya pembatalan atau pengalihan hak atas objek ruko hanya dapat dilakukan berdasarkan persetujuan para penggugat selaku pembeli; 35. bahwa sikap tergugat ii yang bersedia menerima pengembalian aset ruko dari tergugat i melalui mekanisme buyback adalah bentuk penguasaan barang secara tidak sah, karena berakibat pada hilangnya hak-hak keperdataan para penggugat sebagai pemilik sah berdasarkan ppjb. hal tersebut jelas merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata; 36. bahwa tergugat ii sebagai pelaku usaha di bidang properti memiliki kewajiban untuk menjunjung tinggi asas perlindungan konsumen sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen. namun dalam kenyataannya, tergugat ii justru bekerja sama dengan tergugat i untuk mengabaikan hak-hak penggugat sebagai konsumen dengan menyetujui pengalihan aset secara sepihak tanpa memberikan solusi yang adil dan proporsional; 37. bahwa dengan adanya perbuatan tergugat ii tersebut, para penggugat mengalami kerugian materil berupa hilangnya nilai pembayaran down payment sebesar rp. 3.226.403.352,00 dan berpotensi kehilangan aset ruko yang telah dibeli, serta kerugian immateril akibat tekanan psikologis dan hilangnya kesempatan usaha. oleh karenanya, tergugat ii patut dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum secara bersama-sama dengan tergugat i; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 38. dengan demikian, tindakan tergugat ii yang secara aktif maupun pasif mendukung rencana buyback aset ruko dari tergugat i tanpa persetujuan para penggugat, adalah perbuatan yang bertentangan dengan hukum, asas keadilan, asas itikad baik, dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. oleh karena itu, tergugat ii patut dan layak dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. kerugian para penggugat 39. bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas para penggugat mengalami kerugian materil dan immateril yang ditaksir sebagai berikut : i. kerugian materil sebesar rp. 4.226.403.352.00 yang terutai sebagai berikut : rp. 3.226.403.352.00 atas pembayaran yang telah dikesampingkan dan dianggap hangus oleh tergugat i; rp.1000.000.000.00 atas biaya renovasi dan pembelian interior ruko dalam perkara a quo; ii. kerugian immateril sebesar rp. 6.000.000.000.00 atas biaya kerugian yang timbul atas proses buyback aset ruko dalam perkara a quo yang dilakukan oleh tergugat i dengan tergugat ii, dan biaya penggantian kerugian atas biaya-biaya yang timbul kepada para penggugat; berdasarkan dalil-dalil yang telah para penggugat sampaikan diatas, maka para penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri bandung kelas ia khusus melalui majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: primair 1. menerima gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan melarang dan tergugat i dan tergugat ii untuk melakukan proses buyback atas aset sapphire commercial, blok src/003 dan src 2 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung; 4. memerintahkan para penggugat dengan tergugat i untuk melakukan restrukturisasi dengan menyesuaikan dengan kemampuan financial para penggugat serta norma hukum dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 5. menghukum tergugat i dengan tergugat ii untuk mengganti kerugian materill sebesar rp. 4.226.403.352.00 dan immaterill sebesar rp. 6.000.000.000.00; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 6. memerintahkan turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii untuk tunduk dan patuh pada putusan; 7. membebankan biaya perkara menurut hukum kepada tergugat i dan tergugat ii; subsidair apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono. menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk para penggugat hadir diwakili kuasa hukum, tergugat i hadir diwakili kuasa hukum, tergugat ii hadir diwakili kuasa hukum, turut tergugat i hadir prinsipalnya, turut tergugat ii hadir diwakili kuasa hukum dan turut tergugat iii hadir diwakili kuasa hukum; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk ir. rubianto rustanto, s.h.,m.h.,c.m.c, mediator pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 02 desember 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya terdapat beberapa perbaikan mengenai : 1. perbaikan di gugatan awal poin 6: sebelum perbaikan: no no. pinjaman jenis pinjaman tenor tunggakan bunga denda 1 9704585652 ktu pembelian 21/11/2039 rp. 12.538.009 rp. 12.624.631 rp. 1.509.758.40.00 2 9704535922 ktu pembelian 21/11/2039 rp. 12.647.897 rp. 12.179.149 rp. 1.509.758.40.00 total rp. 25.185.906 rp. 25.179.149 rp. 2.669.069.00 setelah perbaikan: no no. pinjaman jt pinjaman tunggakan bunga denda s/d tgl 24 juni 2025 1 9704585652 29/11/2039 rp 12.538.009,00 rp 12.624.631,00 rp 1.509.758,40 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 2 9704535922 01/10/2039 rp 12.647.897,00 rp 12.554.518,00 rp. 1 159.311,09 total rp 25.185.906,00 rp 25.179.149,00 rp 2.669.069,49 2. perbaikan di gugatan awal poin 8: sebelum perbaikan: kpr (9704535922) kpr (9704535922) os pokok : rp. 3,144,341,821,56 os pokok : rp. 3,144,341,821,56 bunga : rp. 56. 901.965.63 denda : rp. 11.038.657.77 bunga : rp. 59.756.565.26 denda : rp. 12.239.693.60 penalty : rp. 94.330.354.65 penalty : rp. 94.882.402.33 total rp. 3.306.612.699.62 total rp. 3.329.715.426.57 setelah perbaikan: kpr (9704535922) kpr (9704585652) os pokok : rp 3.144.341.821,56 os pokok : rp 3.162.746.744,38 bunga : rp 56. 901.965,63 denda : rp 11.038.657,77 bunga : rp 59.756.565,26 denda : rp 12.239.693,60 penalty : rp 94.330.354,65 penalty : rp 94.882.402,33 total rp 3.306.612.699,62 total rp 3.329.715.426,57 menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i memberikan jawaban secara e-court pada tanggal 24 desember 2025 pada pokoknya sebagai berikut: a. hubungan hukum antara tergugat i dengan tergugat ii 1. bahwa tergugat i selaku bank dan tergugat ii selaku perusahaan pengembangan properti/developer telah sepakat untuk mengadakan perjanjian kerja sama dalam rangka pemberian fasilitas kredit pemilikan rumah (kpr) kepada pembeli, untuk pembiayaan pembelian tanah dan bangunan rumah atau ruko serta kaveling siap bangun yang terletak di perumahan summarecon bandung, provinsi jawa barat, kota bandung, yang dibangun dan dikelola oleh tergugat ii, sebagaimana dituangkan dalam perjanjian kerjasama no. 10 tanggal 21 april 2016 yang dibuat di hadapan amalia ratnakomala, s.h., notaris di kota bandung, yang telah diubah dengan perubahan kedua perjanjian kerjasama tanggal 24 september 2021 yang dibuat dibawah tangan bermaterai cukup (selanjutnya disebut perjanjian kerjasama ). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 2. bahwa mengingat persil di perumahan summarecon bandung tersebut masih dalam proses pembangunan oleh tergugat ii dan belum dilakukannya pemecahan sertipikat induk, maka tergugat i dan tergugat ii telah menyepakati bahwa selama persil yang dibeli oleh pihak ketiga/penerima fasilitas kpr (in casu penggugat i/debitur) tersebut belum dibuatkan akta jual beli (ajb) dan belum dibebani dengan hak tanggungan, maka tergugat ii selaku developer akan bertanggung jawab dan memberikan jaminan kepada tergugat i selaku bank pemberi kpr, sebagaimana diatur dalam pasal 6 perjanjian kerjasama, yang berbunyi demikian: pasal 6 ayat 1 perjanjian kerjasama: pihak pertama dengan ini menyatakan bahwa pihak pertama menjamin pihak kedua atas setiap kerugian yang diderita oleh pihak kedua atas pemberian fasilitas kpr kepada pembeli, kerugian mencakup seluruh utang pokok, bunga, denda dan biaya lain berdasarkan perjanjian kredit ( selanjutnya disebut utang ) yang tidak dibayar kembali oleh debitur kepada pihak kedua sesuai ketentuan dalam perjanjian kredit. pasal 6 ayat 2 perjanjian kerjasama: atas penjaminan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 di atas berlaku ketentuan sebagai berikut: a. jika debitur tidak membayar kepada pihak kedua angsuran fasilitas kpr selama 3 (tiga) kali berturut-turut dan pihak kedua telah mengirimkan surat peringatan yang ketiga kalinya kepada debitur, dengan ketentuan bahwa pihak kedua telah menginformasikan kepada pihak pertama mengenai kelalaian debitur setelah debitur lalai membayar angsurannya selama 2 (dua) kali berturut-turut, maka pihak kedua akan menyampaikan pemberitahuan tertulis kepada pihak pertama dan pihak pertama wajib membayar lunas seluruh utang debitur yang lalai tersebut kepada pihak kedua secara seketika dan sekaligus lunas selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari kerja setelah pihak pertama menerima surat pemberitahuan/tagihan dari pihak kedua atau pada tanggal yang ditentukan dalam surat pemberitahuan/tagihan yang disampaikan oleh pihak kedua kepada pihak pertama, tanggal mana yang terjadi lebih dahulu. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg b. dst pasal 6 ayat 3 perjanjian kerjasama: penjaminan dari pihak pertama dalam hal ini sebagaimana dimaksud pada pasal ini berlaku untuk setiap debitur dan secara terus menerus mengikat terhadap pihak pertama hingga debitur menandatangani ajb dan apht atas tanah dan bangunan dan/atau kaveling siap bangun. keterangan: penebalan huruf dan garis bawah dalam kutipan adalah penegasan oleh tergugat i. 3. bahwa berdasarkan kesepakatan dalam perjanjian kerjasama tersebut di atas maka tergugat i dan tergugat ii telah membuat kesepakatan bahwa dalam hal pembeli rumah/debitur yang menerima fasilitas kredit kpr dari tergugat i melakukan wanprestasi (gagal bayar angsuran kredit), maka tergugat i berhak untuk mengalihkan piutang/hak tagih yang dimiliki tergugat i atas debitur kepada tergugat ii, dan tergugat ii berkewajiban untuk membayar sebesar sisa utang debitur kepada tergugat i. skema kerja sama tersebut lebih dikenal dengan istilah buyback guarantee, yang merupakan jaminan yang diberikan oleh tergugat ii selaku developer kepada tergugat i selaku bank pemberi kpr untuk mendapatkan pengembalian utang apabila pembeli/debitur lalai memenuhi kewajibannya berdasarkan perjanjian kredit sepanjang akta jual beli dan akta pemberian hak tanggungan belum dibuat dan ditandatangani (karena sertipikat induk belum dipecah). b. hubungan hukum antara tergugat i dengan para penggugat 4. bahwa daniel iqbal sujana (in casu penggugat i) merupakan debitur yang telah menerima dan menikmati fasilitas kredit dari pt bank central asia tbk (in casu tergugat i) berupa: a. fasilitas kredit pemilikan rumah (kpr) dengan jumlah pokok sebesar rp3.231.503.353,00 (tiga miliar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiah) berdasarkan perjanjian kredit nomor 62 tanggal 30 september 2024 yang dibuat di hadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris di kota bandung ( perjanjian kredit i ); dan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg b. fasilitas kredit pemilikan rumah (kpr) dengan jumlah pokok sebesar rp3.226.403.352,00 (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) berdasarkan perjanjian kredit nomor 15 tanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung ( perjanjian kredit ii ) perjanjian kredit i dan perjanjian kredit ii selanjutnya secara bersama-sama disebut sebagai perjanjian kredit . 5. bahwa dalam melakukan tindakan hukum tersebut, penggugat i selaku debitur telah memperoleh persetujuan dari istrinya yaitu nyonya fanny fitria (in casu penggugat ii) yang turut menandatangani perjanjian kredit tersebut sebagai tanda persetujuannya. 6. adapun tujuan penggunaan fasilitas kpr tersebut adalah untuk membiayai pembelian 2 (dua) bidang tanah kosong atau tanah dan bangunan rumah atau apartemen yang dilakukan pt mahkota permata perdana (in casu tergugat ii) selaku developer/penjual dengan: a. daniel iqbal sujana (in casu penggugat i) selaku pembeli berdasarkan perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. i.0012/mkpp/rkn/2024 tanggal 18 september 2024 yang dibuat dibawah tangan bermeterai cukup, yang telah diubah dengan addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. i.0012/mkpp/rkn/2024-add.01 tanggal 18 september 2024 yang dibuat dibawah tangan bermeterai cukup (selanjutnya disebut perjanjian pengikatan jual beli i ) atas: 1 (satu) bidang tanah dan bangunan yang terletak di perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial jalan bulevard selatan blok src nomor 002, tipe badan 5 1r, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, provinsi jawa barat, saat ini terdaftar atas nama pt mahkota permata perdana ( objek sengketa i"); b. fanny fitria (in casu penggugat ii) selaku pembeli berdasarkan perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg k.0006/mkpp/rkn/2024 tanggal 25 november 2024 yang dibuat dibawah tangan dan bermeterai cukup, yang telah diubah dengan addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. k.0006/mkpp/rkn/2024-add.01 tanggal 25 november 2024 yang dibuat dibawah tangan dan bermeterai cukup (selanjutnya disebut perjanjian pengikatan jual beli ii ) atas: 1 (satu) bidang tanah dan bangunan yang terletak di perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial jalan bulevard selatan blok src nomor 003, tipe badan 5 1l, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, jawa barat, indonesia ( objek sengketa ii ); objek sengketa i dan objek sengketa ii untuk selanjutnya secara bersama-sama disebut objek sengketa . 7. bahwa mengenai penggunaan fasilitas kredit kpr dari tergugat i selaku kreditor untuk keperluan pembiayaan pembelian tanah/bangunan objek sengketa yang dilakukan para penggugat dari tergugat ii faktanya telah diakui oleh para penggugat dalam dalil posita angka 1 gugatan, yang menyatakan: .adapun jual beli atas bangunan ruko tersebut dilakukan dengan fasilitas kredit kpr dari tergugat i sebagaimana yang tercantum dalam perjanjian kredit nomor 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan notaris elisa kurniati, s.h., m.h. notaris di kota bandung turut tergugat i dan perjanjian kredit nomor 15 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat dihadapan notaris anna cristina dewi, s.h., m.kn. notaris di kota bandung turut tergugat ii. dst 8. bahwa berdasarkan pasal 3 jo. pasal 5 perjanjian kredit, telah disepakati dan diatur bersama oleh penggugat i dan tergugat i, atas pemberian fasilitas kredit tersebut penggugat i berkewajiban untuk membayar utang (yang terdiri dari jumlah pokok, bunga, provisi, denda, biaya dan/atau kewajiban-kewajiban lain berdasarkan perjanjian kredit) kepada tergugat i dengan cara mengangsur setiap bulan secara berturut-turut tanpa terputus dalam jangka waktu 180 (seratus delapan puluh) bulan sejak tanggal realisasi fasilitas kredit. 9. bahwa untuk menjamin pelunasan utang penggugat i berdasarkan perjanjian kredit, maka penggugat i selaku debitor putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg telah menyerahkan objek sengketa sebagai agunan/jaminan kredit kepada tergugat i sebagaimana tercantum dalam pasal 6 perjanjian kredit, sebagai berikut: o pasal 6 perjanjian kredit i: - 1 (satu) bidang tanah dan bangunan yang terletak di perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial jalan bulevard selatan blok src nomor 2, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, provinsi jawa barat, saat ini terdaftar atas nama pt mahkota permata perdana, berkedudukan di bandung, yang kedepannya akan atau dapat beralih media menjadi sertipikat elektronik - demikian berikut bangunan dan segala sesuatu yang telah dan a tau akan didirikan, ditanam dan ditempatkan di atas tanah tersebut yang menurut sifatnya, peruntukannya dan undang-undang dianggap barang tidak bergerak, tidak ada yang dikecualikan, - satu dan lain yang telah diperoleh pemberi agunan berdasarkan perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung yang dibuat dibawah tangan bermeterai cukup tertanggal 18-09-2024 (delapanbelas september duaribu duapuluh empat) nomor i.0012/mkpp/rkn/2024, juncto addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung yang dibuat dibawah tangan bermeterai cukup tertanggal 18-09-2024 (delapanbelas september duaribu duapuluh empat) nomor i.0012/mkpp/rkn/2024-add.01, - yang akan diikat dalam dokumen agunan yang dibuat tersendiri. o pasal 6 perjanjian kredit ii: sebidang tanah dan bangunan yang berukuran luas kurang lebih 85 m2 (delapan puluh lima meter persegi) berikut bangunan permanen yang berdiri diatasnya seluas kurang lebih 213,17 m2 (dua ratus tiga belas koma tujuh belas meter persegi) dan segala turut-turutannya, terletak di : provinsi : jawa barat; kota : bandung; kecamatan : gedebage; kelurahan : rancabolang; setempat dikenal sebagai summarecon bandung cluster sapphire commercial blok src/003 tipe badan 5 1l, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, jawa barat, indonesia, yang kedepannya akan atau dapat beralih media menjadi sertipikat elektronik; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg - demikian berikut bangunan dan segala sesuatu yang telah dan a tau akan didirikan, ditanam dan ditempatkan di atas tanah tersebut yang menurut sifatnya, peruntukannya dan undang-undang dianggap barang tidak bergerak, tidak ada yang dikecualikan; satu dan lain yang telah diperoleh pemberi agunan berdasarkan perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial blok src/003 tipe badan 5 1l, yang dibuat dibawah tangan dan bermeterai cukup tertanggal 25-11-2024 (dua puluh lima november tahun dua ribu dua puluh empat) nomor k.0006/mkpp/rkn/2024, yang telah diubah dengan addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan yang dibuat dibawah tangan dan bermeterai cukup tertanggal 25-11-2024 (dua puluh lima november tahun dua ribu dua puluh empat) nomor k.0006/mkpp/rkn/2024-add.01, yang akan diikat dalam dokumen agunan yang dibuat tersendiri. 10. bahwa selanjutnya atas penyerahan objek sengketa sebagai agunan oleh penggugat i kepada tergugat i sebagaimana pasal 6 perjanjian kredit, antara para penggugat dengan tergugat i telah ditandatangani: a. akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 63 tanggal 30 september 2024 yang dibuat di hadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris di kota bandung; dan b. akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 16 tanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung; (secara bersama-sama disebut perjanjian pemberian jaminan dan kuasa ), yang pada intinya menyatakan sehubungan dengan pemberian fasilitas kredit dari tergugat i dalam kedudukannya sebagai bank, penggugat i dan penggugat ii selaku pemilik/pihak yang menguasai jaminan menyerahkan objek sengketa sebagai agunan/jaminan utang kepada tergugat i, sehingga dalam hal terjadi tindakan kelalaian oleh debitor (in casu penggugat i) sebagaimana diatur dalam perjanjian kredit maka para penggugat setuju untuk mengalihkan segala hak-hak yang dimiliki oleh para penggugat atas objek sengketa kepada tergugat i. 11. bahwa sejak bulan mei 2025 penggugat i selaku debitor mulai menunggak kewajiban pembayaran utang kepada tergugat i. kelalaian pembayaran tersebut, telah diakui dan dibenarkan oleh putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg para penggugat sendiri dalam dalil posita angka 4, 6, dan 7 gugatan, yang menyatakan demikian: o posita angka 4: . para penggugat tidak memiliki kesanggupan untuk membayar angsuran kepada tergugat i sehingga status kredit para penggugat kepada tergugat i dalam kondisi macet. o posita angka 6: bahwa dikarenakan adanya tunggakan pembayaran para penggugat, tergugat i menyampaikan surat terguran i kepada para penggugat . o posita angka 7: bahwa dikarenakan adanya tunggakan pembayaran para penggugat, tergugat i menyampaikan surat terguran ii kepada para penggugat . pengakuan para penggugat tersebut merupakan bukti yang sempurna mengenai kelalaian penggugat i selaku debitor dalam membayar angsuran utangnya kepada tergugat i sesuai waktu yang disepakati bersama pada perjanjian kredit, hal ini sebagaimana berdasarkan ketentuan pasal 1925 kitab undang-undang hukum perdata (selanjutnya disebut kuh perdata ) yang menyatakan bahwa: pengakuan yang diberikan di hadapan hakim, merupakan suatu bukti yang sempurna terhadap orang yang telah memberikannya, baik sendiri maupun dengan perantaraan seseorang yang diberi kuasa khusus untuk itu. dengan demikian, kelalaian penggugat i dalam membayar angsuran utangnya kepada tergugat i terbukti merupakan fakta yang tidak perlu diperdebatkan lagi. 12. bahwa tindakan penggugat i yang tidak melakukan pembayaran utang sesuai dengan waktu dan cara yang telah disepakati jelas merupakan suatu tindakan kelalaian (wanprestasi) sebagaimana diatur dalam pasal 10 perjanjian kredit, yang mengatur demikian: o pasal 10.1 perjanjian kredit: satu atau lebih dari tindakan atau peristiwa tersebut di bawah ini merupakan kejadian kelalaian kelalaian debitor untuk membayar utang pada waktu dan dengan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg dst. o pasal 10.2 perjanjian kredit: apabila debitor berkewajiban untuk melakukan suatu kewajiban berdasarkan perjanjian kredit dalam suatu waktu yang ditetapkan dan debitor lalai melaksanakannya maka dengan lewatnya waktu saja sudah merupakan bukti yang sah dan cukup untuk kelalaian debitor sehingga tidak diperlukan suatu pemberitahuan (somasi) atau surat lain yang serupa dengan itu serta surat peringatan dari juru sita. 13. bahwa atas kelalaian penggugat i dalam membayar angsuran utangnya, tergugat i telah menegur/mengingatkan penggugat i melalui surat teguran/peringatan yang telah beberapa kali dikirimkan, dengan rincian sebagai berikut: a. surat nomor 231/pwk/2025 tanggal 24 juni 2025 perihal: surat teguran 1 (pertama); b. surat nomor 272/pwk/2025 tanggal 03 juli 2025 perihal: surat teguran 2 (kedua); c. surat nomor 384/pwk/2025 tanggal 02 september 2025 perihal: peringatan i (pertama); d. surat nomor 388/pwk/2025 tanggal 02 september 2025 perihal: peringatan i (pertama); e. surat nomor 552/pwk/2025 tanggal 23 september 2025 perihal: peringatan ii (kedua); f. surat nomor 567/pwk/2025 tanggal 30 september 2025 perihal: peringatan ii (kedua); dan g. surat nomor 635/pwk/2025 tanggal 10 november 2025 perihal: peringatan iii (ketiga); bahwa melalui masing-masing surat peringatan tersebut, tergugat i telah mengingatkan kepada penggugat i mengenai adanya konsekuensi hukum dilaksanakannya lelang eksekusi maupun penyelesaian hukum lainnya terhadap objek sengketa apabila kewajiban pembayaran angsuran tersebut tidak segera dilaksanakan. namun meskipun telah ditegur/diperingatkan berulang kali dan diberi kesempatan untuk melunasi utangnya, faktanya penggugat i tetap tidak membayar tunggakan utangnya kepada tergugat i. 14. bahwa dikarenakan penggugat i tidak melaksanakan kewajibannya membayar utang kepada tergugat i sesuai dengan ketentuan perjanjian kredit dan penggugat i tetap tidak membayar utangnya meskipun telah beberapa kali diberikan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg peringatan/teguran melalui surat, maka untuk memperoleh pengembalian atas tunggakan utang tersebut, dengan mendasarkan pada kesepakatan antara tergugat i dan tergugat ii dalam pasal 6 perjanjian kerjasama sebagaimana telah dijelaskan dalam angka 2 di atas, tergugat i telah mengajukan klaim buyback guarantee terhadap fasilitas kredit macet penggugat dengan menyampaikan pemberitahuan tertulis kepada tergugat ii (developer) selaku penjamin melalui: a. surat no. 390/pwk/2025 tanggal 2 september 2025 perihal: informasi tunggakan & permohonan buyback; b. surat no. 391/pwk/2025 tanggal 2 september 2025 perihal: informasi tunggakan & permohonan buyback. adapun sebelum melaksanakan proses buyback tersebut, tergugat i telah memberitahukan kepada penggugat i selaku debitur mengenai akan dilaksanakannya pengalihan piuang/buyback melalui surat no. 396/pwk/2025 tanggal 2 september 2025 perihal: pemberitahuan pengalihan piutang dan surat no. 397/pwk/2025 tanggal 2 september 2025 perihal: pemberitahuan pengalihan piutang. 15. bahwa tindakan pengalihan piutang (subrogasi/buyback) yang akan dilakukan oleh tergugat i tersebut merupakan tindakan yang sah secara hukum dan dapat dilakukan atas dasar: ketentuan pasal 1400 kuh perdata, yang menyebutkan: subrogasi atau penggantian hak-hak si berpiutang oleh seorang pihak ketiga, yang membayar kepada si berpiutang itu, terjadi baik dengan persetujuan maupun demi undang-undang. hak tergugat i untuk mengalihkan piutang (subrogasi) atas debitor penggugat i kepada pihak ketiga juga telah ditegaskan lagi dalam pasal 15.1 perjanjian kredit yang telah ditandatangani oleh penggugat i dengan persetujuan penggugat ii, yang mengatur bahwa: bca berhak, tanpa persetujuan terlebih dahulu dari debitor, memindahkan atau mengalihkan dengan cara apapun sebagian atau seluruh hak dan atau kewajiban bca dalam memberikan fasilitas kredit berdasarkan perjanjian kredit kepada lembaga keuangan, bank atau kreditor lainnya yang pelaksanaanya cukup dengan memberitahukan secara tertulis kepada debitor. untuk keperluan tersebut, debitor sekarang untuk nanti pada waktunya, memberi kuasa kepada bca untuk memberikan semua data dan atau putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg keterangan yang diperlukan kepada lembaga keuangan, bca atau kreditor lainnya. demikian pendahuluan ini tergugat i sampaikan, dan selanjutnya tergugat i akan menanggapi dalil-dalil gugatan para penggugat sebagai berikut: dalam eksepsi 17. . gugatan a quo premature karena proses buyback terhadap objek sengketa belum terlaksana sehingga kerugian yang didalilkan tidak berdasar bahwa berdasarkan posita angka 39 serta petitum angka 5, para penggugat mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum a quo atas dasar kerugian yang dialaminya karena pelaksanaan buyback yang menurutnya dilaksanakan oleh tergugat i dan tergugat ii. faktanya hingga saat ini proses buyback belum terlaksana, yang mana hal ini juga diakui berulang kali oleh para penggugat melalui pernyataannya dalam posita gugatan diantaranya dalam angka 10, 11, 14, 25, dan 29 yang pada pokoknya para penggugat menyatakan proses buyback baru akan dilakukan. dengan demikian kerugian yang didalilkan oleh para penggugat belum terjadi dan hanya merupakan asumsi para penggugat yang tidak berdasar. terlebih lagi, mengenai fakta bahwa belum adanya kerugian yang terjadi pun semakin hal ini pun diperkuat dengan dalil para penggugat antara lain dalam posita angka 25 dan 37 yang menyatakan demikian: posita angka 13: gugatan bahwa proses buyback . sangatlah memberikan potensi untuk menimbulkan kerugian kepada para penggugat posita angka 25: bahwa berdasarkan uraian tersebut terguggat i dengan tergugat ii telah melakukan perubatan melawan hukum atas adanya proses buyback yang akan dilakukan apabila para penggugat tidak dapat melakukan pembayaran tunggakan kepada terguggat i karena para penggugat harus kehilangan aset ruko dalam perkara a quo dan pembayaran uang sebesar rp. 3.226.403.352.00 telah dikesampingkan dan akan dianggap hangus; posita angka 37: bahwa dengan adanya perbuatan tergugat ii tersebut, para penggugat mengalami kerugian materil berupa hilangnya nilai putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg pembayaran down payment sebesar rp. 3.226.403.352,00 dan berpotensi kehilangan aset ruko yang telah dibeli, serta kerugian immateril akibat tekanan psikologis dan hilangnya kesempatan usaha. oleh karenanya, tergugat ii patut dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum secara bersama-sama dengan tergugat i; dimana frasa akan dan berpotensi yang dinyatakan para penggugat sendiri dapat dimaknai bahwa para penggugat mengakui bahwa kerugian yang ditaksirkan para penggugat baik dalam posita maupun petitum gugatan pun masih bersifat asumsi dan tidak riil karena jelas belum ada kerugian yang terjadi dengan tidak terlaksanaknya proses buyback. dengan demikian, berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka terbukti terbukti pelaksanaan buyback belum terlaksana sehingga tidak ada kerugian riil yang diderita oleh para penggugat. maka dari itu, sudah sepatutnya majelis hakim yang terhormat menyatakan gugatan a quo tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) karena terbukti premature sesuai dengan ketentuan dalam yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 1608 k/pdt/2017, yang menyatakan sebagai berikut: gugatan yang diajukan sebelum peristiwa hukum yang menjadi dasar gugatan terjadi adalah gugatan yang premature, dan karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 18.gugatan a quo tidak jelas/kabur (obscuur libel) a). karena petitum yang satu dengan lainnya saling bertentangan bahwa para penggugat dalam posita angka 28 s.d. 32 serta petitum angka 2 dan 5 gugatan a quo pada pokoknya mempermasalahkan pelaksanaan proses buyback yang akan dilakukan oleh tergugat i dan menuntut agar tergugat i dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum serta diperintahkan untuk mengganti kerugian baik secara materiil maupun imateriil, artinya para penggugat menyatakan bahwa hubungan hukum antara penggugat i dengan tergugat i sudah dilanggar dan tidak ingin melanjutkan perjanjian kredit, melainkan pemulihan kerugian. namun di satu sisi, para penggugat dalam petitum angka 3 dan 4 menuntut agar majelis hakim melarang pelaksanaan proses buyback dan memerintahkan tegrugat i menerima restrukturisasi kredit yang diajukan oleh penggugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg i, artinya para penggugat masih mengakui dan ingin melanjutkan perjanjian kredit dengan memperbaikinya melalui restrukturisasi. hal tersebut di atas jelas membuktikan bahwa antara petitum angka 2 dan 5 dengan petitum angka 3 dan 4 saling bertentangan satu sama lain sehingga menyebabkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan terbukti tidak disusun dengan cermat. kontradiksi tersebut mengakibatkan tidak jelas apa yang sebenarnya dimohonkan oleh para penggugat, sehingga menjadikan gugatan a quo tidak jelas/kabur (obscuur libel). b) . karena petitum bersifat negatif, bukan positif bahwa para penggugat dalam petitum angka 3 menuntut agar majelis hakim: menyatakan melarang dan tergugat i dan tergugat ii untuk melakukan proses buyback atas aset sapphire commercial, blok src/003 dan src 2 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung adapun permohonan melarang dalam petitum angka 3 tersebut termasuk sebagai petitum yang bersifat negatif, yang mana menurut pendapat hukum dari m. yahya harahap dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata , jakarta: sinar grafika, -62, dijelaskan pada pokoknya bahwa beberapa hal dapat membuat petitum tidak memenuhi syarat yang mengakibatkan petitum mengandung cacat formil, antara lain: petitum yang bersifat negatif, yang menuntut agar seseorang tidak melakukan sesuatu. mengingat terdapat petitum yang bersifat negatif dalam gugatan a quo maka mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas/kabur (obscuur libel). berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka terbukti bahwa gugatan a quo tidak jelas/kabur (obscuur libel) dan sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat sesuai dengan ketentuan yurisprudensi mahkamah agung ri sebagai berikut: yurisprudensi mahkamah agung ri no. 305 k/sip/1971: gugatan dinyatakan tidak dapat diterima apabila tidak jelas mengenai apa yang dimohonkan. yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 179 k/sip/1973: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg gugatan harus dirumuskan dengan jelas; apabila tidak jelas, gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklard). dalam pokok perkara 18. bahwa segala yang termuat dan tertuang pada bagian pendahuluan dan dalam eksepsi di atas secara mutatis mutandis merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari jawaban tergugat i pada bagian dalam pokok perkara ini. 19. bahwa tergugat i menolak secara tegas seluruh dalil-dalil gugatan para penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang kebenarannya diakui secara tegas oleh tergugat i. 20. bahwa terhadap dalil-dalil para penggugat dalam posita angka 1 s.d. 8 gugatan a quo yang pada intinya menjelaskan latar belakang hubungan hukum utang piutang antara penggugat i dengan tergugat i dan terjadinya kelalaian/wanprestasi yang dilakukan oleh penggugat i, pada dasarnya telah tergugat i tanggapi dan jelaskan fakta-fakta sebenarnya melalui dalil-dalil dalam pendahuluan angka 1 s.d. 15 di atas, sehingga tergugat i menolak secara tegas seluruh dalil-dalil para penggugat yang tidak sesuai dengan dalil-dalil tergugat i dalam pendahuluan di atas. disamping itu, dalam dalil posita gugatan angka 4 s.d. 8 para penggugat telah mengakui bahwa para penggugat telah mengalami penurunan kondisi keuangan sehingga penggugat i tidak memilik kemampuan dalam membayar utang kepada tergugat i sesuai jadwal pembayaran sebagaimana yang disepakati bersama dalam perjanjian kredit, dan sebagaimana telah disampaikan dalam pendahuluan, pengakuan para penggugat sebagaimana dalam dalil tersebut di atas merupakan bukti yang sempurna karena berdasarkan ketentuan pasal 1925 kuh perdata bahwa: pengakuan yang diberikan di hadapan hakim, merupakan suatu bukti yang sempurna terhadap orang yang telah memberikannya, baik sendiri maupun dengan perantaraan seseorang yang diberi kuasa khusus untuk itu. dengan demikian terbukti secara terang dan jelas bahwa penggugat i telah melakukan wanprestasi, sehingga menjadi dasar yang kuat bagi tergugat i untuk melaksanakan haknya selaku kreditor dalam melakukan upaya hukum untuk memperoleh pengembalian utang, termasuk diantaranya dengan melaksanakan mekanisme buyback. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 21. bahwa setelah mencermati dalil-dalil para penggugat dalam posita 9 s.d 32 dan petitum angka 2 s.d 4, dalil-dalil tersebut merupakan dalil-dalil pengulangan/repetitif yang pada pokoknya para penggugat menyatakan hal-hal sebagai berikut: a. penggugat i telah menunjukkan itikad baik untuk melakukan penyelesaian atas kewajibannya kepada tergugat i; b. tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum karena tergugat i tidak pernah melakukan upaya penyelamatan kredit berupa restrukturisasi ketika penggugat i mengalami penurunan kemampuan bayar; c. tergugat i telah melanggar ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen; d. tergugat i melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan proses buyback atas objek sengketa yang dijaminkan bertentangan dengan pasal 6 jo. pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan. adapun terhadap dalil-dalil tersebut di atas, tergugat i menolak secara tegas dengan alasan-alasan sebagai berikut: o bahwa sangat tidak benar dalil para penggugat yang menyatakan penggugat i masih beritikad baik untuk melakukan pembayaran, dikarenakan terdapat fakta yang membuktikan bahwa penggugat i sama sekali tidak melakukan upaya untuk melakukan penyelesaian atas kewajiban pembayaran bahkan setelah beberapa kali diberikan surat teguran/peringatan. apabila penggugat i memang beritikad baik untuk menyelesaikan utangnya, maka sudah sepatutnya penggugat i selaku debitor membayar seluruh kewajibannya yang tertunggak, bukan malah mengajukan gugatan a quo terhadap tergugat i dan mempermasalahkan ketika tergugat i akan melaksanakan haknya untuk memperoleh pengembalian utang melalui mekanisme buyback. dengan demikian, tidak benar apabila para penggugat menyatakan masih beritikad baik padahal jelas-jelas penggugat i selaku debitor telah melanggar ketentuan perjanjian kredit dan tidak melaksanakan kewajiban pembayaran meskipun telah ditegur/diperingatkan oleh tergugat i. o bahwa kemudian terhadap dalil para penggugat yang menyatakan bahwa tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum karena tergugat i tidak pernah melakukan upaya penyelamatan kredit berupa restrukturisasi ketika penggugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg mengalami penurunan kemampuan bayar, jelas sangat tidak berdasar karena secara hukum tergugat i selaku bank kreditor tidak memiliki kewajiban untuk memberikan restrukturisasi kredit kepada debitor, karena restrukturisasi kredit bukan hak debitur/kewajiban kreditur, melainkan kebijakan yang dapat (bukan wajib) diberikan oleh bank hanya kepada debitor yang menurut penilaian bank memenuhi kriteria sebagaimana ditentukan oleh peraturan perundang-undangan, antara lain debitor masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajibannya setelah kredit direstrukturisasi berdasarkan hasil analisa terhadap prospek usaha dan kemampuan membayar serta proyeksi arus kas debitor. hal ini diatur dalam pasal 53 jis. pasal 54 jis. pasal 59 peraturan otoritas jasa keuangan no. 40/pojk.03/2019 tentang penilaian kualitas aset bank umum ( pojk no. 40/pojk.03/2019 ) yang menyebutkan demikian: pasal 53 pojk no. 40/pojk.03/2019: bank hanya dapat melakukan restrukturisasi kredit terhadap debitur yang memenuhi kriteria: o debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga kredit; dan o debitur masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah kredit direstrukturisasi. pasal 54 pojk no. 40/pojk.03/2019: bank dilarang melakukan restrukturisasi kredit dengan tujuan untuk: memperbaiki kualitas kredit; dan/atau menghindari peningkatan pembentukan ppka, tanpa memperhatikan kriteria debitur sebagaimana dimaksud dalam pasal 53. pasal 59 ayat 1 pojk no. 40/pojk.03/2019: kredit yang akan direstrukturisasi wajib dianalisis berdasarkan prospek usaha debitur dan kemampuan membayar sesuai proyeksi arus kas. mengacu pada ketentuan tersebut, maka syarat yang harus terpenuhi dalam pemberian restrukturisasi kredit di antaranya adalah adanya prospek usaha yang baik dari debitor dan kemampuan untuk memenuhi kewajiban setelah restrukturisasi kredit diberikan, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg namun sebagaimana pengakuan para penggugat sendiri dalam posita angka 4 dan 5 gugatan a quo, para penggugat menyatakan bahwa operasional usaha para penggugat telah terhenti sampai dengan saat diajukannya gugatan. lebih lanjut dalam dalil para penggugat pada posita angka 17 gugatan, para penggugat dengan tegas menyatakan bahwa kondisi keuangan para penggugat belum membaik sejak operasional usaha para penggugat terhenti. bahkan pembayaran angsuran kredit penggugat i faktanya sudah menunggak sejak 8 (kurang lebih delapan) bulan setelah fasilitas kredit dicairkan. pengakuan dan fakta tersebut jelas membuktikan bahwa penggugat i selaku debitor tidak memiliki prospek usaha yang baik, sehingga beralasan apabila permohonan restrukturisasi yang diajukan penggugat i tidak diterima oleh tergugat i. berdasarkan fakta dan ketentuan hukum tersebut di atas maka terbukti tergugat i tidak memiliki kewajiban untuk menerima permohonan restrukturisasi yang diajukan para penggugat, sehingga tidak berdasar dan tidak benar tuduhan para penggugat menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum karena tergugat i tidak melakukan upaya penyelamatan kredit seperti restrukturisasi kredit penggugat i, dan sudah sepatutnya tuduhan tersebut serta tuntutan pada petitum angka 4 dikesampingkan dan ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. o selanjutnya terhadap dalil para penggugat yang menyatakan bahwa tergugat i telah melanggar ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen dengan alasan adanya klausula baku, faktanya ketentuan hukum tersebut sangat tidak relevan untuk dijadikan sebagai dasar dalam gugatan a quo, mengingat menurut ketentuan pasal 1 poin 8 keputusan menteri perindustrian dan perdagangan republik indonesia nomor: 350/mpp/kep/12/2001 tentang pelaksanaan tugas dan wewenang badan penyelesaian sengketa konsumen yang merupakan peraturan pelaksanaan dari pasal 53 dan 54 undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen disebutkan bahwa: sengketa konsumen adalah sengketa antara pelaku usaha dengan konsumen yang menuntut ganti rugi atas kerusakan, pencemaran dan/atau yang menderita kerugian akibat mengkonsumsi barang dan/atau memanfaatkan jasa. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg sementara dalam hal ini hubungan hukum antara penggugat i dan tergugat i lahir atas dasar adanya perjanjian kredit dengan jaminan berupa tanah/bangunan (in casu objek sengketa) yang dibebani hak jaminan dan kuasa, dan bukan merupakan hubungan antara pelaku usaha dan konsumen. lagipula dalam hal ini tidak ada klausula baku yang dicantumkan dalam perjanjian kredit, dapat tergugat i tegaskan perjanjian kredit merupakan kesepakatan antara debitor dan kreditor, di mana berdasarkan prinsip kebebasan berkontrak klausula yang terdapat dalam perjanjian kredit secara jelas menguraikan mengenai hak dan kewajiban dan atau tanggung jawab antara kreditor dan debitor, termasuk hak tergugat i untuk mengalihkan dengan cara apapun sebagian atau seluruh hak dan/atau kewajiban tergugat i dalam memberikan fasilitas kredit berdasarkan perjanjian kredit kepada kreditor lainnya. dalam hal ini sebelum penandatanganan perjanjian kredit telah diberikan kesempatan bagi debitor/penggugat i untuk dapat membaca dan memahami seluruh klausula dalam perjanjian kredit, dan apabila penggugat i keberatan dengan ketentuan dalam perjanjian kredit maka penggugat i dapat memilih untuk tidak melanjutkan proses kredit tersebut. faktanya, penggugat i (dengan persetujuan penggugat ii) terbukti telah sepakat untuk mengikatkan diri pada perjanjian kredit, di mana para penggugat secara sadar telah menandatangani perjanjian kredit sehingga perjanjian kredit tersebut sah dan mengikat para pihak selayaknya undang-undang, sesuai dengan ketentuan pasal 1338 ayat 1 kitab undang-undang hukum perdata, yang menyatakan bahwa: semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya dengan ditandatanganinya perjanjian kredit tersebut maka para pihak telah memahami dan sepakat untuk mengikatkan diri terhadap ketentuan dalam perjanjian kredit. adapun terkait dengan kesepakatan antara penggugat i dan tergugat i yang tertuang dalam perjanjian kredit, faktanya tergugat i selaku kreditor telah melaksanakan kewajibannya yaitu memberikan pinjaman sejumlah dana kepada penggugat i selaku debitor untuk keperluan pembelian tanah/bangunan dari tergugat ii, dan setelah pinjaman tersebut diterima/dinikmati oleh penggugat i maka penggugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg selaku debitor mempunyai kewajiban untuk melakukan pembayaran angsuran kredit sesuai cara dan waktu yang ditentukan dalam perjanjian kredit kepada tergugat i. berdasarkan uraian di atas mengingat hubungan antara penggugat i dan tergugat i bukan merupakan hubungan antara pelaku usaha dan konsumen, melainkan hubungan antara debitor dan kreditor, serta dalam perjanjian kredit faktanya juga tidak terdapat klausula baku karena perjanjian kredit terbukti dibuat berdasarkan kesepakatan para pihak, maka jelas bahwa tidak berdasar dan tidak relevan dalil para penggugat yang menyatakan tergugat i telah melanggar undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen, dan dalil tersebut sangat beralasan yang kuat untuk ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. o bahwa selanjutnya terhadap dalil para penggugat yang menyatakan bahwa tergugat i melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan proses buyback atas objek sengketa yang dijaminkan bertentangan dengan pasal 6 jo. pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan merupakan dalil yang tidak berdasar sebab: o berdasarkan pasal 10 perjanjian kredit, telah disepakati bahwa tergugat i selaku kreditor memiliki hak untuk memperoleh pengembalian utang penggugat i selaku debitor apabila terjadi salah satu dari kejadian kelalaian sebagaimana disebutkan dalam pasal tersebut, yang diantaranya adalah kelalaian debitor untuk membayar utang pada waktu dan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit. o berdasarkan pasal 4.4 perjanjian pengikatan jual beli i dan perjanjian pengikatan jual beli ii yang beturut-turut ditandatangani oleh penggugat i dan penggugat ii sendiri selaku pembeli dengan pt mahkota permata perdana (in casu tergugat ii) selaku penjual, yang menyatakan bahwa: apabila pihak kedua melunasi harga pengikatan tanah dan bangunan melalui bank pemberi kredit/lembaga pembiayaan, maka apabila pihak kedua wanprestasi atau lalai membayar angsuran sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut pada bank pemberi kredit/lembaga pembiayaan dan telah lalai oleh bank pemberi kredit/lembaga pembiayaan, hal mana dibuktikan dengan surat pemberitahuan dari bank pemberi kredit/lembaga pembiayaan kepada pihak putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg pertama, maka pihak kedua dengan ini setuju bahwa pihak pertama berhak mengambil alih hak-hak yang dimiliki bank pemberi kredit/lembaga pembiayaan berdasarkan perjanjian kredit yang telah ditandatangani oleh bank pemberi kredit/lembaga pembiayaan dengan pihak kedua (subrogasi). ketentuan ini berlaku selama ajb belum dilaksanakan para pihak . o berdasarkan pasal 1 ayat (1) jo. pasal 6 ayat (2) perjanjian pemberian jaminan dan kuasa, yang pada pokoknya telah disepakati bahwa dalam hal terjadi cidera janji/wanprestasi berdasarkan perjanjian kredit maka tergugat i berhak menerima pengalihan dan penyerahan serta mengalihkan hak atas objek sengketa dari penggugat i ataupun penggugat ii selaku pemberi jaminan dan kuasa. o berdasarkan pasal 6 ayat (1) jo. pasal 6 ayat (2) perjanjian kerjasama, yang intinya menyatakan bahwa pt mahkota permata perdana (in casu tergugat ii) menjamin setiap kerugian yang diderita oleh tergugat i apabila debitor tidak melakukan pembayaran utang dan apabila debitor telah menunggak pembayaran angsuran selama 3 (tiga) kali berturut-turut dan tergugat i memberitahukan secara tertulis kepada tergugat ii, maka tergugat ii akan membayar seluruh utang debitor yang lalai tersebut. bahwa mengacu pada ketentuan-ketentuan tersebut di atas, maka telah disepakati bahwa selama belum dilaksanakannya ajb dan apht maka tergugat i berhak untuk mengajukan klaim buyback kepada tergugat ii atas tindakan kelalaian yang telah penggugat i lakukan. terlebih lagi, perjanjian kredit, perjanjian pengikatan jual beli, perjanjian pemberian jaminan dan kuasa, serta perjanjian kerjasama seluruhnya telah dibuat secara sah sesuai ketentuan pasal 1320 kuh perdata, sehingga perjanjian yang dibuat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan maka berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya (vide pasal 1338 kuh perdata). mengenai berlakunya dan mengikatnya perjanjian-perjanjian tersebut faktanya telah diakui sendiri oleh para penggugat dalam posita angka 18 gugatan: bahwa adapun asas kebebasan berkontrak sebagaimana pasal 1338 kuhperdata telah menyatakan perjanjian yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg dibuat secara sah berlaku seperti undang-undang bagi para pihak yang membuatnya, dalam hal ini setiap orang diberikan keleluasaan untuk menciptakan ketentuan-ketentuan yang disepakati sebagai undang-undang yang mengikat bagi mereka dengan kesepakatan bersama .dst oleh karenanya, pelaksanaan buyback bukanlah merupakan perbuatan melawan hukum karena terbukti skema buyback telah diketahui dan disepakati oleh para penggugat, tergugat i, serta tergugat ii untuk menjamin pembayaran/pengembalian utang penggugat i selaku debitor. dengan demikian, dalil para penggugat yang menyatakan bahwa tergugat i melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan proses buyback atas objek sengketa yang dijaminkan bertentangan dengan pasal 6 jo. pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan terbukti merupakan dalil yang tidak berdasar, sehingga sudah selayaknya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. bahwa mengingat tidak terbukti adanya perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i maka sudah sepatutnya tuntutan yang diajukan para penggugat dalam petitum angka 2 dan 3 yang menuntut agar tergugat i dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum dan melarang tergugat i dan tergugat ii untuk melakukan proses buyback atas objek sengketa sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim yang terhormat. bahwa mengingat tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat i dan terbukti proses buyback yang akan dilaksanakan adalah tindakan yang sah menurut hukum, maka tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh para penggugat dalam posita angka 13 dan 39 serta petitum angka 2 dan 5 gugatan a quo terbukti tidak berdasar hukum untuk dikabulkan, sebab dengan tidak adanya perbuatan melawan hukum apapun yang dilakukan oleh tergugat i maka secara hukum tidak ada ganti kerugian yang dapat dituntut oleh para penggugat terhadap tergugat i. terlebih jelas-jelas penggugat i lah yang telah merugikan tergugat i karena tidak melaksanakan kewajibannya membayar utang sesuai dengan kesepakatan dalam perjanjian kredit, dan ketika tergugat i akan melaksanakan haknya untuk memperoleh pengembalian utang melalui skema buyback guarantee para penggugat malah mengajukan gugatan a quo. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg lagipula, tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh para penggugat tersebut juga tidak berdasar sama sekali karena tidak ada korelasi antara pelaksanaan proses buyback dengan kerugian yang didalilkan para penggugat sebab biaya-biaya renovasi dan pembelian interior yang sudah dibayarkan oleh penggugat i merupakan inisiatif penggugat i sendiri dan pembayaran down payment pembelian objek sengketa nyatanya dibayarkan secara langsung kepada pt mahkota permata perdana (in casu tergugat ii) bukan kepada tergugat i. dengan demikian tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh para penggugat kepada tergugat i tidak memenuhi syarat adanya hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian yang timbul sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuh perdata. selain itu, tuntutan ganti rugi imateriil sebesar rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah) yang diajukan oleh para penggugat telah diajukan tanpa dasar perhitungan yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan secara hukum, terlebih mengingat buyback yang dipermasalahkan nyatanya juga belum terlaksana maka tidak ada kerugian yang dapat didasarkan pada pelaksanaan buyback tersebut. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka sudah sepatutnya tuntutan ganti rugi dalam posita angka 13 dan 39 serta petitum angka 5 gugatan a quo ditolak untuk seluruhnya oleh majelis hakim yang terhormat, berdasarkan yurisprudensi sebagai berikut: putusan mahkamah agung republik indonesia no. 842 k/pdt/1986 tanggal 23 desember 1987: dalam hal perbuatan melawan hukum hendaknya diperhatikan bahwa kerugian merupakan unsur dari perbuatan melawan hukum, kalau kerugian tidak terbukti maka tidak ada perbuatan melawan hukum. putusan mahkamah agung ri tanggal 22 agustus 1974 no. 78 k/sip/1973: tuntutan pembayaran ganti rugi di dalam suatu gugatan, pihak penggugat dibebani pembuktian untuk membuktikan adanya dan besarnya kerugian yang dideritanya dengan alat-alat bukti yang sah. bila tidak berhasil membuktikan, gugatan ditolak hakim. putusan mahkamah agung ri tanggal 21 november 1970 no. 492 k/sip/1970: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg ganti kerugian sejumlah uang tertentu tanpa perincian kerugian-kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutan itu harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan-tuntutan tersebut adalah tidak jelas/tidak sempurna. putusan mahkamah agung ri tanggal 2 juni 1971 no. 117 k/sip/1971: suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya, pihak penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya. dan penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan kepadanya oleh tergugat, maka gugatan yang menuntut uang ganti rugi ini, tidak dapat dikabulkan atau ditolak oleh hakim. putusan mahkamah agung ri tanggal 28 mei 1973 no. 754 k/sip/1972: tuntutan ganti rugi yang tidak disertai perincian kerugiannya harus ditolak. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka tergugat i mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar kiranya berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i; menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menghukum para penggugat untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini. dalam pokok perkara menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya; menghukum para penggugat untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini. atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court pada tanggal 24 desember 2025 pada pokoknya sebagai berikut: - i - hubungan hukum antara para penggugat dengan tergugat ii 1. bahwa pada tanggal 27 agustus 2024, penggugat i telah melakukan pemesanan unit tanah dan bangunan sebagaimana formulir pemesanan unit tanah dan bangunan komplek ruko/rukan di kawasan summarecon bandung ( formulir pemesanan daniel ) yang terletak di cluster sapphire commercial, blok src no. 002, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kotamadya bandung, propinsi jawa barat. selanjutnya, dituangkan lebih rinci ke dalam surat pemesanan atas tanah dan bangunan di summarecon bandung no.: mkpp/2024-i/0103 tanggal 04 september 2024 ( surat pemesanan daniel ) dengan spesifikasi tipe badan 5 1r, luas tanah sebesar 85,00 m2 (delapan puluh lima koma nol nol meter persegi), luas bangunan sebesar 213,17 m2 (dua ratus tiga belas koma satu tujuh meter persegi) dan daya listrik sebesar 4.400 watt (empat ribu empat ratus watt) di kawasan summarecon bandung. 2. bahwa berdasarkan formulir pemesanan daniel sebagaimana dimaksud pada angka 1 (satu) di atas, telah disepakati pembayaran tanda jadi sebesar rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) (tidak termasuk ppn) yang dibayarkan pada tanggal 4 september 2024 untuk harga jual sebesar rp.4.021.768.650,- (empat miliar dua puluh satu juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu enam ratus lima puluh rupiah) (termasuk ppn) dengan perincian sebagai berikut: - down payment ( dp ) 15% (lima belas persen) dicicil 5x (lima kali) dari harga jual sebesar rp.607.994.480,- (enam ratus tujuh juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah) dibayarkan pada tanggal 18 september 2024 untuk tahap pertama; dan - 85% (delapan puluh lima persen) dari harga jual sebesar rp.3.388.774.170,- (tiga miliar tiga ratus delapan puluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh empat ribu seratus tujuh puluh rupiah) dibayarkan pada tanggal 18 oktober 2024 untuk tahap kedua. 3. bahwa pada tanggal 09 november 2024, penggugat ii telah melakukan pemesanan unit tanah dan bangunan sebagaimana formulir pemesanan unit tanah dan bangunan komplek ruko/rukan di kawasan summarecon bandung ( formulir pemesanan fanny ) yang terletak di cluster sapphire commercial, blok src no. 003, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kotamadya bandung, propinsi jawa barat. selanjutnya, putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg dituangkan lebih rinci ke dalam surat pemesanan atas tanah dan bangunan di summarecon bandung no.: mkpp/2024-k/0120 tanggal 08 november 2024 ( surat pemesanan fanny ) dengan spesifikasi tipe badan 5 1l, luas tanah sebesar 85,00 m2 (delapan puluh lima koma nol nol meter persegi), luas bangunan sebesar 213,17 m2 (dua ratus tiga belas koma satu tujuh meter persegi) dan daya listrik sebesar 4.400 watt (empat ribu empat ratus watt) di kawasan summarecon bandung. 4. bahwa berdasarkan formulir pemesanan fanny sebagaimana dimaksud pada angka 3 (tiga) di atas, telah disepakati pembayaran tanda jadi sebesar rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) (tidak termasuk ppn) yang dibayarkan pada tanggal 8 november 2024 untuk harga jual sebesar rp.4.015.768.650,- (empat miliar lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu enam ratus lima puluh rupiah) (termasuk ppn) dengan perincian sebagai berikut: - dp 15% (lima belas persen) dicicil 5x (lima kali) dari harga jual sebesar rp. 606.995.481,- (enam ratus enam juta sembilan ratus sembilan puluh lima ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah) dibayarkan pada tanggal 22 november 2024 untuk tahap pertama; dan - 85% (delapan puluh lima persen) dari harga jual sebesar rp. 3.383.773.169,- (tiga miliar tiga ratus delapan puluh tiga juta tujuh ratus tujuh puluh tiga ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) dibayarkan pada tanggal 6 desember 2024 untuk tahap kedua. 5. bahwa menindaklanjuti surat pemesanan daniel dan surat pemesanan fanny sebagaimana dimaksud pada angka 1 (satu) dan angka 3 (tiga) di atas, tergugat ii dan para penggugat membuat dan menandatangani perjanjian sebagai berikut: 1) perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor: i.0012/mkpp/rkn/2024 tertanggal 18 september 2024 ( ppjb no. 12 ), addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor: i.0012/mkpp/rkn/2024-add.01 tertanggal 18 september 2024 ( add 1 ppjb no. 12 ) dan addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor: i.0012/mkpp/rkn/2024-add.02 tertanggal 01 oktober 2024 ( add 2 ppjb no. 12 ) atas nama penggugat i; dan 2) perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor k.0006/mkpp/rkn/2024 tertanggal 25 november 2024 ( ppjb no. 6 ), addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor k.0006/mkpp/rkn/2024-add.01 tertanggal 25 november 2024 ( add putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 1 ppjb no. 6 ) dan addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor k.0006/mkpp/rkn/2024-add.02 tertanggal 29 november 2024 ( add 2 ppjb no. 6 ) atas nama penggugat ii. 6. bahwa berdasarkan pasal 3 angka 3.1. jo. pasal 4 angka 4.1. pada ppjb no. 12, penggugat i dan tergugat ii telah sepakat total harga pengikatan tanah dan bangunan ( hptb ) sebesar rp.4.021.768.650,- (empat miliar dua puluh satu juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu enam ratus lima puluh rupiah) (termasuk ppn) yang akan dibayarkan melalui 2 (dua) tahap pembayaran, yaitu tahap pertama sebesar 15% (lima belas persen) dari hptb senilai rp.632.994.480,- (enam ratus tiga puluh dua juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah) dibayarkan pada tanggal 18 september 2024 dan tahap kedua sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari hptb senilai rp.3.388.774.170,- (tiga miliar tiga ratus delapan puluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh empat ribu seratus tujuh puluh rupiah) dibayarkan pada tanggal 18 oktober 2024. 7. bahwa berdasarkan huruf b pada add 1 ppjb no. 12, telah diberlakukan pajak pertambahan nilai atas penyerahan rumah tapak dan satuan rumah susun ditanggung oleh pemerintah ( fasilitas ppn dtp ), sehingga berdasarkan angka 1 dan 2 pada add 1 ppjb no. 12, total hptb milik penggugat i menjadi rp.3.801.768.650,- (tiga miliar delapan ratus satu juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu enam ratus lima puluh rupiah) (termasuk ppn) yang akan dibayarkan melalui 2 (dua) tahap pembayaran, yaitu tahap pertama sebesar 15% (lima belas persen) dari hptb senilai rp.570.265.297,- (lima ratus tujuh puluh juta dua ratus enam puluh lima ribu dua ratus sembilan puluh tujuh juta) dibayarkan pada tanggal 18 september 2024 dan tahap kedua sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari hptb senilai rp.3.231.503.353,- (tiga miliar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiah) dibayarkan pada tanggal 18 oktober 2024. 8. bahwa berdasarkan pasal 3 angka 3.1. jo. pasal 4 angka 4.1. pada ppjb no. 6, penggugat ii dan tergugat ii telah sepakat total hptb sebesar rp.4.015.768.650,- (empat miliar lima belas juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu enam ratus lima puluh rupiah) (termasuk ppn) yang akan dibayarkan melalui 2 (dua) tahap pembayaran, yaitu tahap pertama sebesar 15% (lima belas persen) dari hptb senilai rp.631.995.481,- (enam ratus tiga puluh satu juta sembilan ratus sembilan puluh lima ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah) dibayarkan pada tanggal 22 november 2024 dan tahap kedua sebesar 85% (delapan puluh lima persen) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg dari hptb senilai rp.3.383.773.169,- (tiga miliar tiga ratus delapan puluh tiga juta tujuh ratus tujuh puluh tiga ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) dibayarkan pada tanggal 6 desember 2024. 9. bahwa berdasarkan huruf b pada add 1 ppjb no. 6, telah diberlakukan fasilitas ppn dtp, sehingga berdasarkan angka 1 dan 2 pada add 1 ppjb no. 6, total hptb milik penggugat ii menjadi rp.3.795.768.650,- (tiga miliar tujuh ratus sembilan puluh lima juta tujuh ratus enam puluh delapan ribu enam ratus lima puluh rupiah) (termasuk ppn) yang akan dibayarkan melalui 2 (dua) tahap pembayaran, yaitu tahap pertama sebesar 15% (lima belas persen) dari hptb senilai rp.569.365.298,- (lima ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus enam puluh lima ribu dua ratus sembilan puluh delapan rupiah) dibayarkan pada tanggal 22 november 2024 dan tahap kedua sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari hptb senilai rp.3.226.403.352,- (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) dibayarkan tanggal 6 desember 2024. - ii - kedudukan hukum tergugat ii beralih kepada tergugat i karena fasilitas kredit 10. bahwa pada tanggal 30 september 2024, penggugat i dan tergugat i membuat dan menandatangani akta perjanjian kredit nomor 62 tanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris dan pejabat pembuat akta tanah di kota bandung, ( pk no. 62 ), dimana berdasarkan pasal 2 angka 2.1. dan 2.2. jo. pasal 5 angka 5.1. jo. pasal 13 angka. 13.3. pada pk no. 62, jumlah pokok kredit sebesar rp.3.231.503.353,- (tiga miliar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiah) untuk membiayai pembelian objek perkara a quo dengan jangka waktu pembayaran utang selama 180 (seratus delapan puluh) bulan terhitung sejak tanggal realisasi fasilitas kredit yang diserahkan oleh tergugat i kepada tergugat ii. pasal 2 angka 2.1. dan 2.2. pk no. 62 1.1. bca dengan ini menyetujui untuk memberikan fasilitas kredit berupa: - fasilitas kpr kepada debitor dengan jumlah pokok sebesar rp.3.231.503.353,- (tiga miliar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiah). debitor dengan ini menyetujui jumlah fasilitas kredit tersebut diatas. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 1.2. fasilitas kredit tersebut akan digunakan untuk membiayai pembelian tanah kosong atau tanah dan bangunan rumah atau apartemen. debitor bertanggung jawab mengenai kebenaran atas penggunaan fasilitas kredit tersebut. pasal 5 angka 5.1. pk no. 62 pembayaran utang wajib dilakukan oleh debitor dalam mata uang yang sama dengan fasilitas kredit yang diberikan oleh bca dan harus sudah efektif diterima oleh bca selambat-lambatnya pukul 15:00 (limabelas) waktu setempat sebagai berikut: - fasilitas kpr bca: dengan cara mengangsur setiap bulan secara berturut-turut tanpa terputus dalam jangka waktu 180 (seratus delapan puluh) bulan sejak tanggal realisasi fasilitas kredit sesuai dengan lampiran daftar angsuran. pasal 13 angka 13.3. pk no. 62 berkaitan dengan pemberian fasilitas kredit yang akan dipergunakan untuk pembiayaan pembelian tanah dan bangunan dan/atau kendaraan bermotor, debitor dengan ini memberikan kuasa kepada bca untuk mentransfer atau dengan cara apapun menyerahkan jumlah uang yang diperoleh debitor berdasarkan pemberian fasilitas kredit kepada developer/dealer/penjual. 11. bahwa penggugat i selain mengikatkan diri kepada tergugat i sebagaimana dimaksud pada angka 10 (sepuluh) di atas, penggugat i telah mengikatkan diri kepada tergugat i untuk menyerahkan dan mengalihkan jaminan berupa objek perkara a quo kepada tergugat i sebagai jaminan pembayaran utang, sebagaimana dimaksud pada komparisi huruf b dalam perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 63 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris di kota bandung ( akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 ). komparisi huruf b akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 bahwa untuk lebih menjamin pembayaran segala sesuatu yang terutang oleh debitor berdasarkan perjanjian kredit dari utang pokok, bunga, denda, biaya dan kewajiban lainnya ( utang ) sebagaimana mestinya, pemberi jaminan dan kuasa diwajibkan untuk menyerahkan dan mengalihkan sebagai jaminan kepada bank berupa: - hak atas sebidang tanah dan bangunan berstatus sertipikat hak guna bangunan, terletak dalam provinsi jawa barat, kota bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, setempat dikenal putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg sebagai perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial jalan bulevard selatan blok src nomor 2, saat ini terdaftar atas nama pt mahkota permata perdana berkedudukan di bandung 12. bahwa pada tanggal 29 november 2024, penggugat ii dan tergugat i membuat dan menandatangani akta perjanjian kredit nomor 15 tanggal 29 november 2024 yang dibuat dihadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung ( pk no. 15 ), dimana berdasarkan pasal 2 angka 2.1. dan 2.2. jo. pasal 5 angka 5.1. jo. pasal 13 angka. 13.3. pada pk no. 15, jumlah pokok kredit sebesar rp.3.226.403.352,- (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) untuk membiayai pembelian objek perkara a quo dengan jangka waktu pembayaran utang selama 180 (seratus delapan puluh) bulan terhitung sejak tanggal realisasi fasilitas kredit yang diserahkan oleh tergugat i kepada tergugat ii. pasal 2 angka 2.1. dan 2.2. pk no. 15 2.1. bca dengan ini menyetujui untuk memberikan fasilitas kredit berupa: fasilitas kpr kepada debitor dengan jumlah pokok sebesar rp.3.226.403.352,- (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah), debitor dengan ini menyetujui jumlah fasilitas kredit tersebut di atas. 2.2. fasilitas kredit tersebut akan digunakan untuk membiayai pembelian tanah dan bangunan rumah yang akan digunakan untuk usaha. debitor bertanggung jawab mengenai kebenaran atas penggunaan fasilitas kredit tersebut. pasal 5 angka 5.1. pk no. 15 pembayaran utang wajib dilakukan oleh debitor dalam mata uang yang sama dengan fasilitas kredit yang diberikan oleh bca dan harus sudah efektif diterima oleh bca selambat-lambatnya pukul 15:00 (limabelas) waktu setempat sebagai berikut: dengan cara mengangsur setiap bulan secara berturut-turut tanpa terputus dalam jangka waktu 180 (seratus delapan puluh) bulan sejak tanggal realisasi fasilitas kredit sesuai dengan lampiran daftar angsuran. pasal 13 angka 13.3. pk no. 15 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg berkaitan dengan pemberian fasilitas kredit yang akan dipergunakan untuk pembiayaan pembelian tanah dan bangunan dan/atau kendaraan bermotor, debitor dengan ini memberikan kuasa kepada bca untuk mentransfer atau dengan cara apapun menyerahkan jumlah uang yang diperoleh debitor berdasarkan pemberian fasilitas kredit kepada developer/dealer/penjual. 13. bahwa penggugat ii selain mengikatkan diri kepada tergugat i sebagaimana dimaksud pada angka 12 (dua belas) di atas, penggugat ii telah mengikatkan diri kepada tergugat i untuk menyerahkan dan mengalihkan jaminan berupa objek perkara a quo kepada tergugat i sebagai jaminan pembayaran utang, sebagaimana dimaksud pada komparisi huruf b dalam perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 16 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat dihadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung ( akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16 ). koparisi huruf b akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16 bahwa untuk lebih menjamin pembayaran segala sesuatu yang terutang oleh debitor berdasarkan perjanjian kredit dari utang pokok, bunga, denda, biaya dan kewajiban lainnya ( utang ) sebagaimana mestinya, pemberi jaminan dan kuasa diwajibkan untuk menyerahkan dan mengalihkan sebagai jaminan kepada bank berupa: - sebidang tanah dan bangunan berukuran luas kurang lebih 85 m2 (delapan puluh lima meter persegi) berikut bangunan permanen yang berdiri diatasnya seluas kurang lebih 213,17 m2 (dua ratus tiga belas koma tujuh belas meter persegi) dab segala turut-turutannya, terletak di: provinsi: jawa barat; kota: bandung; kecamatan: gedebage; kelurahan: rancabolang; setempat dikenal sebagai summarecon bandung cluster sapphire commercial blok src/003 tipe badan 5 l, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, jawa barat, indonesia, 14. bahwa setelah para penggugat mendapatkan fasilitas kredit dari tergugat i berdasarkan pk no. 62 dan pk no. 15, maka kewajiban pembayaran utang para penggugat telah beralih dari semula kepada tergugat ii menjadi kepada tergugat i. hal ini diperkuat dengan akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 dan akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16, dimana para penggugat mengagunkan objek putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg perkara a quo kepada tergugat i sebagai jaminan pembayaran utang berdasarkan perjanjian kredit. - iii - kewajiban pembayaran para penggugat kepada tergugat ii telah selesai karena objek perkara a quo telah lunas 15. bahwa setelah fasilitas kredit penggugat i disetujui oleh tergugat i, pada tanggal 24 september 2024, tergugat ii telah mengirimkan surat kepada tergugat i melalui surat nomor 0062/sbdg/mrkt-adm/sket/09/2024 perihal keterangan lunas pembayaran down payment ( surat keterangan dp daniel lunas ), yang pada pokoknya memberitahukan bahwa per tanggal 17 september 2024, tergugat ii telah menerima pembayaran dp dari penggugat i sebesar rp.570.265.297,- (lima ratus tujuh puluh juta dua ratus enam puluh lima ribu dua ratus sembilan puluh tujuh rupiah) dengan status lunas. 16. bahwa berdasarkan angka 2 pada add 2 ppjb no. 12, penggugat i telah melakukan pelunasan hptb pada tanggal 01 oktober 2024. angka 2 add 2 ppjb no. 12 mengubah ketentuan pasal 4.1 perjanjian menjadi sebagai berikut: 4.1. pihak kedua telah melakukan pelunasan atas harga pengikatan tanah dan bangunan sebagaimana dimaksud pada angka 1 addendum ini kepada pihak pertama pada tanggal 01-10-2024. 17. bahwa setelah fasilitas kredit penggugat ii disetujui oleh tergugat i, pada tanggal 28 november 2024, tergugat ii telah mengirimkan surat kepada tergugat i melalui surat nomor 0075/sbdg/mrkt-adm/sket/11/2024 perihal keterangan lunas pembayaran down payment ( surat keterangan dp fanny lunas ), yang pada pokoknya memberitahukan bahwa per tanggal 22 november 2024, tergugat ii telah menerima pembayaran dp dari penggugat ii sebesar rp.569.365.298,- (lima ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus enam puluh lima ribu dua ratus sembilan puluh delapan rupiah) dengan status lunas. 18. bahwa berdasarkan angka 2 pada add 2 ppjb no. 6, penggugat ii telah melakukan pelunasan hptb pada tanggal 29 november 2024. angka 2 add 2 ppjb no. 6 mengubah ketentuan pasal 4.1 perjanjian menjadi sebagai berikut: 4.1. pihak kedua telah melakukan pelunasan atas harga pengikatan tanah dan bangunan sebagaimana dimaksud pada angka 1 addendum ini kepada pihak pertama pada tanggal 29-11-2024. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 19. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka kewajiban pembayaran para penggugat kepada tergugat ii telah selesai karena objek perkara a quo telah lunas, sebagaimana surat keterangan dp daniel lunas, surat keterangan dp fanny lunas, add 2 ppjb no. 12, dan add 2 ppjb no. 6. dalam eksepsi - i - gugatan para penggugat premature 1. bahwa para penggugat pada angka 25 dan petitum angka 2 dalam perbaikan gugatan a quo mendalilkan sebagai berikut: dalil perbaikan gugatan angka 25 bahwa berdasarkan uraian tersebut, tergugat i dengan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum melalui proses buyback yang akan dilakukan apabila para penggugat tidak dapat melunasi tunggakan kepada tergugat i, sehingga para penggugat harus kehilangan aset ruko dalam perkara a quo dan pembayaran sebesar rp. 3.226.403.352,00 (tiga miliar dua ratus dulu puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) dikesampingkan serta dianggap hangus. petitum perbaikan gugatan angka 2 menyatakan bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum. 2. bahwa dari dalil para penggugat di atas, sangatlah mengada-ada dan tidak masuk akal, bagaimana mungkin para penggugat berpendapat tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum terhadap proses buyback yang akan dilakukan, dalam hal ini akan dilakukan adalah sesuatu yang belum terjadi. oleh karenanya, para penggugat tidak memiliki dasar untuk mengajukan gugatan a quo dan menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum. 3. bahwa para penggugat terlalu cepat dan tergesa-gesa untuk mengajukan gugatan a quo, karena proses buyback sampai saat ini belum terjadi dan para penggugat tidak mengalami kerugian baik materiil maupun immateriil. 4. bahwa dengan demikian, maka beralasan hukum apabila yang mulia majelis hakim menyatakan bahwa gugatan yang diajukan para penggugat tersebut merupakan gugatan yang prematur dan oleh karenanya haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg - ii - gugatan para penggugat salah sasaran (error in persona) 5. bahwa apabila dibaca secara cermat, gugatan a quo yang diajukan oleh para penggugat adalah terkait perbuatan tergugat i yang tidak mempertimbangkan permohonan restrukturisasi yang diajukan oleh para penggugat akibat para penggugat telah lalai untuk melakukan pembayaran angsuran kredit kepada tergugat i. 6. bahwa berdasarkan angka 14 (empat belas) pada pendahuluan di atas, hubungan hukum para penggugat untuk melakukan pembayaran utang telah beralih dari semula kepada tergugat ii menjadi kepada tergugat i, dengan demikian tindakan para penggugat yang mengikutsertakan tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo sangat tidak beralasan secara hukum dan/atau merupakan tindakan yang salah atau keliru (salah pihak/error in persona). 7. bahwa tidak seharusnya para penggugat menarik pt mahkota permata perdana sebagai tergugat ii dalam perkara a quo, karena hubungan hukum para penggugat saat ini masih dengan tergugat i dan tidak ada kaitannya dengan tergugat ii. 8. bahwa sebagaimana pendapat pakar hukum, m. yahya harahap dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan , terbitan sinar grafika, , disebutkan bahwa: ., dalam gugatan perdata yang berbentuk contensia, terlibat dua pihak. pihak yang satu bertindak dan berkedudukan sebagai penggugat. sedangkan yang satu lagi, ditarik dan berkedudukan sebagai tergugat. sehubungan dengan hal itu, yang bertindak sebagai penggugat, harus orang yang benar-benar memiliki kedudukan dan kapasitas yang tepat menurut hukum. begitu juga pihak yang ditarik sebagai tergugat, harus orang yang tepat memiliki kedudukan dan kapasitas. keliru dan salah bertindak sebagai penggugat mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil. demikian juga sebaliknya. apabila orang yang ditarik sebagai tergugat keliru dan salah, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil. cacat formil yang timbul atas kekeliruan atau kesalahan yang bertindak sebagai penggugat maupun yang ditarik sebagai tergugat, dikualifikasikan mengandung error in persona. 9. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, jelas tergugat ii tidak terkait dengan permasalahan sebagaimana yang didalilkan oleh para penggugat, karena tergugat ii tidak ada kaitannya dengan para putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg penggugat, sehingga tidak tepat menarik tergugat ii sebagai pihak dalam perkara, oleh karenanya beralasan hukum apabila yang mulia majelis hakim menyatakan bahwa gugatan yang diajukan para penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). - iii - gugatan para penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel) 10. bahwa para penggugat pada petitum angka 5 dalam perbaikan gugatan a quo, menuntut sebagai berikut: petitum perbaikan gugatan angka 5 menghukum tergugat i dengan tergugat ii untuk membayar ganti rugi materiil sebesar rp. 4.226.403.352,00 (empat miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) dan ganti rugi immateriil sebesar rp. 6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah) 11. bahwa dalam posita para penggugat pada angka 37 perubahan gugatan a quo, pada pokoknya menyatakan akibat perbuatan tergugat ii, para penggugat telah mengalami kerugian materiil sebesar rp.3.226.403.352,00 (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) dan kerugian immateril yang tidak dijabarkan dengan jelas. dalil perbaikan gugatan angka 37 bahwa akibat perbuatan tergugat ii tersebut, para penggugat mengalami kerugian materiil berupa hilangnya nilai pembayaran down payment sebesar rp. 3.226.403.352,00 (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) serta berpotensi kehilangan aset ruko yang telah dibeli. selain itu, para penggugat juga menderita kerugian immateril akibat tekanan psikologis dan hilangnya kesempatan usaha. oleh karena itu, tergugat ii patut dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum secara bersama-sama dengan tergugat i. 12. bahwa ganti rugi materiil dan immateriil yang dituntut oleh para penggugat sebagaimana angka 10 (sepuluh) di atas, sama sekali tidak didukung oleh posita dan tanpa didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan. para penggugat dalam posita gugatannya, sama sekali tidak menguraikan pembagian secara jelas. dan tidak menjelaskan alasan hukum dan dasar hukum untuk membuktikan besarnya nominal ganti rugi oleh masing-masing tergugat i dan tergugat ii terhadap para penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 13. bahwa apabila para penggugat menuntut dalam petitum gugatan agar tergugat i dan tergugat ii untuk membayar ganti rugi materiil dan immateriil, maka sudah sepatutnya para penggugat dalam posita gugatan membuktikan besarnya nominal penggantian kerugian oleh masing-masing tergugat i dan tergugat ii. 14. bahwa petitum yang tidak didukung oleh posita gugatan, mengakibatkan gugatan menjadi cacat formil obscuur libel / gugatan kabur, sehingga harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard), sebagaimana diatur dalam yurisprudensi mahkamah agung, sebagai berikut: yurisprudensi mahkamah agung ri no 1075 k/sip/1982 tanggal 8 desember 1982: suatu gugatan perdata yang diajukan ke pengadilan menurut hukum acara perdata, antara petitum dengan posita (fundementum petendi) harus ada hubungan satu sama lain, dalam arti bahwa petitum (tuntutan) haruslah didukung oleh posita (fundementum petendi) yang diuraikan baik faktanya maupun segi hukumnya yang diuraikan dengan jelas dalam gugatannya. bilamana syarat ini tidak dipenuhi, maka gugatan tersebut oleh pengadilan atau mahkamah agung akan diberikan putusan yang amarnya gugatan tidak dapat diterima . dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang dikemukakan para penggugat, kecuali hal-hal yang dengan secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat ii. selain itu, dalil-dalil para penggugat yang tidak ditanggapi oleh tergugat ii, bukan berarti diakui oleh tergugat ii akan tetapi karena dalil-dalil tersebut tidak ada relevansinya dengan tergugat ii. 2. bahwa dalil-dalil yang telah tergugat ii sampaikan pada bagian pendahuluan dan dalam eksepsi di atas, mohon dianggap sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan jawaban dalam pokok perkara a quo. - i - para penggugat mengakui telah lalai untuk melakukan pembayaran angsuran kredit kepada tergugat i 3. bahwa para penggugat dalam perbaikan gugatan pada dan angka 4 dan angka 8, telah mengakui bahwa para penggugat sejak bulan april 2025 mengalami permasalahan keuangan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg yang mengakibatkan para penggugat tidak sanggup untuk membayar angsuran kepada tergugat i. dalil perbaikan gugatan angka 4 bahwa sejak april 2025, para penggugat mengalami permasalahan internal pada perusahaan para penggugat, yang mengakibatkan operasional usaha harus terhenti sampai dengan saat ini. atas kondisi tersebut, para penggugat tidak memiliki kesanggupan untuk membayar angsuran kepada tergugat i, sehingga status kredit para penggugat pada tergugat i dalam kondisi macet. dalil perbaikan gugatan angka 8 bahwa total kewajiban tunggakan para penggugat kepada tergugat i adalah per tanggal 17 september 2025 adalah sebagai berikut: kpr (9704535922) kpr (9704585652) os pokok: rp. 3.144.341.821,56 os pokok: rp. 3.162.746.744,38 bunga: rp. 56.901.965,63 denda: rp. 11.038.657,77 bunga: rp. 59.756.565,26 denda: rp. 12.239.693,60 penalty: rp. 94.330.354,65 penalty: rp. 94.882.402,33 total: rp. 3.306.612.699,62 total: rp. 3.329.715.426,57 4. bahwa berdasarkan dalil para penggugat sebagaimana dimaksud pada angka 3 (tiga) di atas, maka para penggugat telah mengakui dan telah terbukti lalai untuk melakukan pembayaran angsuran kredit terhadap fasilitas kredit kepada tergugat i berdasarkan pk no. 62 dan pk no. 15. - ii - tergugat ii telah beritikad baik dalam permasalahan a quo 5. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil-dalil posita para penggugat pada angka 19 dan angka 21 dalam perbaikan gugatan, yang pada pokoknya menyatakan tergugat ii tidak memiliki itikad baik dengan memanfaatkan posisi tawar yang tidak setara sehingga permohonan restrukturisasi para penggugat ditolak. dalil-dalil para penggugat tersebut sangat keliru dan tidak benar serta tidak berdasar hukum, karena faktanya tergugat ii telah beritikad baik untuk meluangkan waktu dan menyediakan tempat pertemuan antara para penggugat dengan tergugat i dikantor tergugat ii, padahal tergugat ii tidak ada kaitannya dengan alasan permohonan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg restrukturisasi para penggugat ditolak, melainkan hubungannya antara para penggugat dengan tergugat i. dalil perbaikan gugatan angka 19 bahwa apabila dalam persoalan ini pihak tergugat i dan tergugat ii memiliki itikad baik serta prinsip yang sama untuk melakukan penyelesaian secara win-win solution tanpa memanfaatkan posisi tawar (bargaining position) yang tidak setara antara para penggugat dan tergugat i serta tergugat ii, maka permohonan restrukturisasi para penggugat yang didasarkan atas itikad baik dan beralasan hukum sepatutnya dapat dipertimbangkan. dalil perbaikan gugatan angka 21 bahwa tergugat i dan tergugat ii telah memanfaatkan posisi tawar yang tidak setara dengan para penggugat untuk menggunakan kekuasaannya dengan mengesampingkan itikad baik serta hak-hak para penggugat yang telah diatur oleh peraturan perundang-undangan. 6. bahwa dalam dalil posita para penggugat pada angka 11 dalam perbaikan gugatan a quo, pada pokoknya para penggugat mengakui telah dilakukan pertemuan dengan tergugat i dan tergugat ii di kantor tergugat ii, dan hasil pertemuan tersebut tergugat i tidak dapat mempertimbangkan permohonan restrukturisasi para penggugat. dalil perbaikan gugatan angka 11 bahwa pada tanggal 23 september 2025 telah dilakukan pertemuan antara para penggugat, yang diwakili oleh kuasanya, dengan pihak tergugat i dan tergugat ii di kantor tergugat ii. adapun hasil dari pertemuan tersebut pada pokoknya adalah bahwa tergugat i tetap tidak dapat mempertimbangkan permintaan restrukturisasi para penggugat dan akan melakukan buyback atas aset ruko sapphire commercial, blok src/002 dan src/003, jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung kepada tergugat ii. 7. bahwa dalil para penggugat yang menyatakan tergugat ii tidak memiliki itikad baik adalah sangat mengada-ada dan tidak masuk akal, karena tergugat ii telah beritikad baik untuk menyediakan tempat pertemuan antara para penggugat dengan tergugat i di kantor tergugat ii, dan hasil pertemuan tersebut, tergugat i tidak dapat menyetujui permohonan restrukturisasi yang diajukan para putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg penggugat, dan hal tersebut tidak ada kaitannya dengan tergugat ii. - iii - tergugat ii tidak melakukan perbuatan melawan hukum 8. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil-dalil posita para penggugat pada sampai dengan angka 25 sampai dengan angka 27 dan sampai dengan , angka 33 sampai dengan angka 38, serta petitum angka 2 pada perbaikan gugatan a quo, yang pada pokoknya menyatakan bahwa tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum melalui proses pengalihan kembali/buyback yang akan dilakukan apabila para penggugat tidak dapat melunasi tunggakan kepada tergugat i dan tergugat ii secara sepihak menerima pengalihan kembali/buyback atas objek perkara a quo dari tergugat i tanpa melibatkan para penggugat. dalil-dalil para penggugat tersebut sangat tidak berdasar dan manipulatif karena dibuat keadaan seolah-olah pengalihan kembali/buyback terhadap objek perkara a quo telah dilakukan oleh tergugat ii dan mengakibatkan kerugian bagi para penggugat. selain itu, para penggugat memberikan opini bahwa tergugat ii sengaja melakukan pengalihan kembali/buyback tanpa ada persetujuan dari para penggugat. 9. bahwa perlu tergugat ii sampaikan, sampai dengan saat ini para penggugat tidak mampu menunjukkan dan/atau menjelaskan perbuatan tergugat ii adalah perbuatan melawan hukum dengan melakukan pengalihan kembali/buyback atas objek perkara a quo yang menimbulkan kerugian bagi para penggugat. artinya, para penggugat tidak mampu membuktikan bahwa pengalihan kembali/buyback adalah benar telah terjadi/dilakukan oleh tergugat ii, sehingga terbukti dalil-dalil para penggugat yang menyatakan tergugat ii secara sepihak bersedia menerima pengalihan kembali/buyback atas objek perkara a quo tanpa ada persetujuan dari para penggugat adalah tidak berdasar hukum sehingga patut ditolak oleh majelis hakim. 10. bahwa berdasarkan uraian-uraian tergugat ii di atas, terbukti tergugat ii sama sekali tidak terbukti melakukan perbuatan melawan hukum dan menimbulkan kerugian bagi para penggugat, sehingga gugatan para penggugat tidak berdasarkan hukum dan oleh karenanya haruslah ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima oleh yang mulia majelis hakim. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg - iv - kerugian yang diderita oleh para penggugat bukan karena kesalahan tergugat ii 11. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil posita para penggugat pada sampai angka 34 sampai dengan angka 38 dalam perbaikan gugatan a quo, yang pada pokoknya menyatakan tergugat ii melakukan perbuatan melawan hukum yang mengakibatkan para penggugat kehilangan hak atas objek perkara a quo dan mengalami kerugian materiil dan immateriil karena proses buyback yang akan dilakukan. 12. bahwa selain itu, tergugat ii juga menolak dengan tegas dalil posita para penggugat pada angka 13 dalam perbaikan gugatan a quo, yang pada pokoknya menyatakan proses buyback atas objek perkara a quo berpotensi menimbulkan kerugian bagi para penggugat. 13. bahwa perlu tergugat ii sampaikan, dalam angka 3 (tiga) di atas, para penggugat telah mengakui dan telah terbukti lalai untuk melakukan pembayaran angsuran kepada tergugat i, dan proses buyback sampai saat ini belum terjadi, sehingga para penggugat telah keliru menyatakan proses buyback akan menimbulkan kerugian dan menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum. 14. bahwa berdasarkan pasal 1 dalam akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 dan pasal 1 dalam akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16, para penggugat menyatakan menyerahkan semua hak kepada tergugat i apabila para penggugat dinyatakan lalai berdasarkan perjanjian kredit in casu pk no. 15 dan pk no. 62, dan oleh karenanya tergugat i menerima pengalihan dan penyerahan hak atas objek perkara a quo. pasal 1 akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 dan pasal 1 dalam akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16 pemberi jaminan dan kuasa dengan ini menyerahkan semua hak, hak-hak utama, tuntutan-tuntutan menuruh hukum, manfaat dan kepentingan lain yang dimiliki pemberi jaminan dan kuasa terhadap tanah dan bangunan kepada bank untuk nanti apabila debitur dinyatakan lalai berdasarkan perjanjian kredit oleh bank dan oleh karenanya segala kewajiban debitur berdasarkan perjanjian kredit menjadi jatuh tempo. bank dengan ini menyatakan (untuk nanti pada waktunya) menerima pengalihan dan penyerahan hak atas tanah dan bangunan tersebut dari pemberi jaminan dan kuasa. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 15. bahwa sekalipun (- quad non -) tergugat ii menerima pengalihan kembali/buyback dari tergugat i atas objek perkara a quo, berdasarkan pasal 6 angka 2 huruf a dalam akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 dan akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16, para penggugat tidak dapat menuntut tergugat i dan tergugat ii, karena para penggugat telah cidera janji/wanprestasi terhadap perjanjian kredit in casu pk no. 15 dan pk no. 62, dan oleh karenanya para penggugat memberikan kuasa kepada tergugat i untuk mengalihkan dan/atau melepaskan hak para penggugat terhadap objek perkara a quo kepada pihak lain dan para penggugat melepaskan tergugat i dan/atau pihak yang membeli sebagian atau seluruh objek perkara a quo dari segala tuntutan. pasal 6 angka 2 huruf a akta pemberian jaminan dan kuasa no. 63 dalam hal terjadi cidera janji/wanprestasi, pemberi jaminan dan kuasa dengan ini memberikan kuasa kepada bank untuk: a. melakukan tindakan-tindakan untuk mengalihkan hak atas tanah dan bangunan, memindahkan atau dengan cara apapun juga, melepaskan hak dan kepentingan pemberi jaminan dan kuasa atas 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan luas tanah 85 m2 (delapan puluh meter persegi) dan luas bangunan 213,17 m2 (dua ratus tiga belas koma tujuh belas meter persegi) dan segala sesuatu yang telah dan/atau akan didirikan, ditanam dan ditempatkan di atas tanah dan bangunan tersebut yang menurut sifatnya, peruntukannya dan undang-undang dianggap sebagai barang tidak bergerak, tidak ada yang dikecualikan; yang terletak di provinsi jawa barat, kota bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, setempat dikenal sebagai perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial jalan bulevard selatan blok src nomor 2, satu dan lain diperoleh pemberi jaminan dan kuasa berdasarkan pengikatan jual beli tersebut kepada pihak lain manapun ( pihak lain ). setiap penjualan atau pemindahan hak lainnya atas tanah dan bangunan yang dilakukan menurut akta ini dapat dilakukan pada setiap waktu atau tempat, secara lelang atau di bawah tangan dengan harga dan syarat-syarat yang dianggap paling baik oleh bank. untuk maksud tersebut di atas, pemberi jaminan dan kuasa dengan ini memberikan kuasa yang tidak dapat ditarik kembali kepada bank dan pihak lain yang ditunjuk oleh bank untuk memasuki pekarangan orang lain tanpa hak pemberi jaminan dan kuasa dan pemberi jaminan dan kuasa dengan ini melepaskan bank dan/atau pihak yang membeli putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg sebagian atau seluruhnya tanah dan bangunan dari segala tuntutan dan tagihan dari pihak manapun. pasal 6 angka 2 huruf a akta pemberian jaminan dan kuasa no. 16 dalam hal terjadi cidera janji/wanprestasi, pemberi jaminan dan kuasa dengan ini memberikan kuasa kepada bank untuk: a. melakukan tindakan-tindakan untuk mengalihkan hak atas tanah dan bangunan, memindahkan atau dengan cara apapun juga, melepaskan hak dan kepentingan pemberi jaminan dan kuasa atas 1 (satu) bidang tanah dan bangunan dengan luas tanah 85 m2 (delapan puluh meter persegi) dan luas bangunan 213,17 m2 (dua ratus tiga belas koma tujuh belas meter persegi) dan segala sesuatu yang telah dan/atau akan didirikan, ditanam dan ditempatkan di atas tanah dan bangunan tersebut yang menurut sifatnya, peruntukannya dan undang-undang dianggap sebagai barang tidak bergerak, tidak ada yang dikecualikan; yang terletak di provinsi jawa barat, kota bandung, kecamatan gedebage, kelurahan rancabolang, setempat dikenal sebagai summarecon bandung cluster sapphire commercial blok src/003 tipe badan 5 1l, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, jawa barat, indonesia, yang kedepannya akan atau dapat beralih media menjadi sertipikat elektronik; satu dan lain diperoleh pemberi jaminan dan kuasa berdasarkan pengikatan jual beli tersebut kepada pihak lain manapun ( pihak lain ). setiap penjualan atau pemindahan hak lainnya atas tanah dan bangunan yang dilakukan menurut akta ini dapat dilakukan pada setiap waktu atau tempat, secara lelang atau di bawah tangan dengan harga dan syarat-syarat yang dianggap paling baik oleh bank. untuk maksud tersebut di atas, pemberi jaminan dan kuasa dengan ini memberikan kuasa yang tidak dapat ditarik kembali kepada bank dan pihak lain yang ditunjuk oleh bank untuk memasuki pekarangan orang lain tanpa hak pemberi jaminan dan kuasa dan pemberi jaminan dan kuasa dengan ini melepaskan bank dan/atau pihak yang membeli sebagian atau seluruhnya tanah dan bangunan dari segala tuntutan dan tagihan dari pihak manapun. 16. bahwa para penggugat dalam petitum angka 3 dalam perbaikan gugatan a quo mendalilkan sebagai berikut: petitum perbaikan gugatan angka 3 menyatakan melarang tergugat i dan tergugat ii untuk melakukan proses buyback atas aset sapphire commercial, blok putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg src/002 dan src/003, jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung. 17. bahwa dalil para penggugat tersebut di atas sangatlah mengada-ada dan tidak masuk akal, bagaimana mungkin para penggugat meminta kepada yang mulia majelis hakim untuk melarang tergugat i dan tergugat ii untuk melakukan pengalihan kembali/buyback atas objek perkara a quo, sedangkan para penggugat telah lalai untuk melakukan kewajiban pembayaran angsuran kepada tergugat i. 18. bahwa faktanya kerugian yang diklaim oleh para penggugat bukan karena kesalahan tergugat ii, melainkan karena para penggugat sendiri yang telah lalai untuk melakukan kewajiban pembayaran angsuran kepada tergugat i. 19. bahwa berdasarkan uraian-uraian tergugat ii di atas, terbukti tergugat ii sama sekali tidak terbukti melakukan perbuatan melawan hukum dan kerugian yang diderita oleh para penggugat bukan karena kesalahan tergugat ii, sehingga gugatan para penggugat tidak berdasarkan hukum dan oleh karenanya haruslah ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima oleh yang mulia majelis hakim. - v - tuntutan ganti rugi tidak beralasan menurut hukum untuk dikabulkan 20. bahwa sangat lucu dan membingungkan para penggugat merasa dirugikan, karena pada faktanya kelalaian terjadi akibat tindakan para penggugat sendiri yang tidak membayar kewajiban angsuran kepada tergugat i. 21. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil posita para penggugat pada angka 37 dan angka 39 dan petitum angka 5 pada perbaikan gugatan, yang pada pokoknya para penggugat menyatakan mengalami kerugian materiil sebesar rp. 3.226.403.352,00 (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) atas pembayaran yang dianggap hangus oleh tergugat i, dan sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) atas biaya renovasi dan pembelian interior dan kerugian immateril sebesar rp. 6.000.000.000,- (enam miliar rupiah) atas biaya yang timbul dari proses buyback. 22. bahwa para penggugat tidak dapat membuktikan secara sah dan rinci besarannya kerugian yang diderita oleh para penggugat, maka sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim menolak tuntutan ganti rugi yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg diajukan oleh para penggugat tersebut. hal mana sesuai dengan kaidah hukum yang terdapat dalam beberapa yurisprudensi sebagai berikut: yurisprudensi mahkamah agung ri no. 492 k/sip/1970, tanggal 16 desember 1970: ganti kerugian sejumlah uang tertentu tanpa perincian kerugian-kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutan itu, harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut adalah tidak jelas/tidak sempurna. yurisprudensi mari no. 78 k/sip/1973 tanggal 22 agustus 1974: tuntutan pembayaran ganti rugi di dalam suatu gugatan, pihak penggugat dibebani pembuktian untuk membuktikan adanya dan besarnya kerugian yang dideritanya dengan alat-alat bukti yang sah. bila tidak berhasil membuktikan, gugatan ditolak hakim. yurisprudensi mari no. 117 k/sip/1971 tanggal 2 juni 1971: suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya, pihak penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya. dan penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan kepadanya oleh tergugat, maka gugatan yang menuntut uang ganti rugi ini, tidak dapat dikabulkan atau ditolak oleh hakim. maka berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, sudah selayaknya dan sepantasnya dengan ini tergugat ii mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, dengan segala wewenang dan kebijaksanaan yang dimilikinya, berkenan memutuskan perkara ini sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima eksepsi tergugat ii untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). 3. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya. 2. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara. atau, apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat i memberikan jawaban secara e-court pada tanggal 24 desember 2025 pada pokoknya sebagai berikut: 1. tuan daniel iqbal sujana (penggugat i) beserta nyonya fanny fitria (penggugat ii) yang adalah pasangan suami isteri dan telah membeli tanah dan bangunan kepada pt. mahkota permata perdana (tergugat ii) yang berukuran luas kurang lebih 85 m (delapan puluh lima meter persegi) berikut bangunan permanen yang berdiri diatasnya seluas kurang lebih 213,17 m (dua ratus tiga belas koma tujuh belas meter persegi) dan segala turut-turutannya, terletak di : ------------------- - provinsi : jawa barat; ----------------------------------------------------------- - kota : bandung; -------------------------------------------------------------- - kecamatan : gedebage; --------------------------------------------------- - kelurahan : rancabolang; ------------------------------------------------------ setempat dikenal sebagai summarecon bandung cluster sapphire commercial blok src/003 tipe badan 5 1l, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, jawa barat, indonesia, demikian berdasarkan perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan yang dibuat dibawah tangan dan bermaterai cukup tertanggal 25-11-2024 (dua puluh lima november tahun dua ribu dua puluh empat) nomor k.0006/mkpp/rkn/2024, yang telah diubah dengan addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan yang dibuat dibawah tangan dan bermaterai cukup tertanggal ----25-11-2024 (dua puluh lima november tahun dua ribu dua puluh empat) nomor k.0006/mkpp/rkn/2024-add.01. ------------------------------------------------- 2. pembelian tanah dan bangunan tersebut diatas dilakukan dengan fasilitas kpr dari --------------pt. bank central asia, tbk selaku tergugat i, sebagaimana tercantum dalam akta perjanjian kredit nomor 15 tertanggal 29-11-2024 (dua puluh sembilan november tahun dua ribu dua puluh empat) yang dibuat dihadapan nyonya anna cristina dewi, sh. m.kn., selaku turut tergugat i; ------------------------------------------------------------ 3. turut tergugat i selaku notaris & ppat sudah melakukan tugasnya sesuai dengan ketentuan hukum dan peraturan perundang-undangan yang berlaku, seperti membacakan akta yang dibuat dimana didalamnya merupakan kesepakatan antara para penggugat dengan tergugat i maupun tergugat ii; --------------------------------------------------------------- 4. kesepakatan-kesepakatan yang dituangkan di dalam akta perjanjian kredit dan akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa menjadi undang-undang bagi para pihak (pasal 1338 kuh perdata); ------------------------------ putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa dalam surat gugatan para penggugat tidak terdapat perbuatan turut tergugat i yang merugikan kepentingan pihak para penggugat, maka turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa perkara a quo berkenan memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugat para penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima. -- 6. turut tergugat i akan mengikuti apa yang menjadi keputusan majelis hakim pengadilan negeri; ------------------------------------------------------------------ dasar hukum : --------------------------------------------------------------------------------- - pp nomor 24/1997 pasal 97, juncto ; ----------------------------------------------------- - peraturan menteri negara agraria nomor 3/1997 pasal 40, juncto ; -------------- - pp 37/1998 pasal 22, juncto ; --------------------------------------------------------------- - uu nomor 2/204 tentang perubahan uujn pasal 16(1) ; --------------------------- i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat i untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan para penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan para penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum para penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat ii memberikan jawaban secara e-court pada tanggal 24 desember 2025 pada pokoknya sebagai berikut: dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat ii menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh para penggugat dalam gugatannya, kecuali hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata-nyata tidak bertentangan dengan dalil serta pendirian turut tergugat ii; 2. bahwa turut tergugat ii akan menanggapi dalil-dalil penggugat yang secara spesifik terkait dengan pekerjaan turut tergugat ii sebagai notaris/ppat. namun sebelum menanggapi dalil-dalil penggugat tersebut perlu turut tergugat ii sampaikan hal-hal sebagai berikut : 2.1. bahwa terlebih dahulu turut tergugat ii perlu menegaskan kedudukannya sebagai pejabat umum yang menjalankan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg kewenangan kewenangan berdasarkan undang-undang nomor 2 tahun 20014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notari ( uujn ), yaitu membuat akta otentik guna menjamin kepastian hukum bagi para pihak sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 1 dan pasal 15 ayat (1) uujn, sebagai berikut: pasal 1 ayat (1), menegaskan bahwa: notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta autentik dan memiliki kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam undang-undang ini atau berdasarkan undang-undang lainnya pasal 15 ayat (1), menyebutkan: notaris berwenang membuat akta autentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan penetapan yang diharuskan oleh peraturan perundang-undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang berkepentingan untuk dinyatakan dalam akta autentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan akta, menyimpan akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan akta, semuanya itu sepanjang pembuatan akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain yang ditetapkan oleh undang-undang bahwa dengan demikian, kewenangan pokok notaris adalah membuat akta otentik yang memuat kebenaran formill atas apa yang diterangkan dan disampaikan para pihak kepada notaris; 3. bahwa benar dalil penggugat pada dan , antara para penggugat dengan tergugat i telah melakukan penandatanganan akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024, yang dibuat dihadapan turut tergugat ii. bahwa di dalam akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 tersebut, penggugat i bertindak selaku debitor yang telah memperoleh persetujuan dari istrinya (penggugat ii) dan tergugat i selaku kreditor; bahwa penggugat i, penggugat ii dan tergugat i datang menghadap turut tergugat ii pada saat ditandatanganinya akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024, dimana para pihak menerangkan dan sepakat mengenai apa yang tertuang dalam akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 tersebut; 4. bahwa berdasarkan pasal 1320 kuhperdata menentukan sah perjanjian apabila memenuhi syarat: - kesepakatan mereka yang mengikatkan diri; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg - kecakapan untuk membuat perikatan; - suatu hal tertentu; - suatu sebab yang halal; bahwa berdasarkan pasal 1321 kuhperdata menyebutkan: bahwa tiada sepakat yang sah apabila sepakat itu diberikan karena kekhilafan, paksaan atau penipuan; bahwa akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024, dibuat atas kehendak para pihak (penggugat i yang telah memperoleh persetujuan penggugat ii dan tergugat i), para pihak cakap melakukan perbuatan hukum, tanpa ada tekanan dan paksaan dari pihak manapun serta apa yang dinyatakan adalah causa yang halal, maka akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 telah memenuhi syarat sahnya perjanjian sebagaimana diatur dalam pasal 1320 kuhperdata, maka akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan turut tergugat ii tersebut sah dan mengikat bagi para penggugat dan tergugat i; 5. bahwa, dalam pasal 2 angka 2.1 sampai dengan angka 2.3 akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan turut tergugat ii, tergugat i telah memberikan fasilitas kredit kepada penggugat i dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut: 2.1. bca (tergugat i) dengan ini menyetujui untuk memberikan fasilitas kredit berupa: - fasilitas kpr kepada debitor dengan jumlah pokok sebesar rp. 3.231.503.353,- (tiga miliar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiah) debitor (penggugat i) dengan ini menyetujui jumlah fasilitas kredit tersebut diatas. 2.2. fasilitas kredit tersebut akan digunakan untuk membiayai pembelian tanah kosong atau tanah dan bangunan rumah atau apartmen. debitor bertanggungjawab mengenai kebenaran atas penggunaan fasilitas kredit tersebut; 2.3. penarikan fasilitas kredit dapat dilakukan oleh debitor selama batas waktu penarikan fasilitas kredit yaitu: untuk fasilitas kpr, secara sekaligus pada tanggal 01-10-2024 atau tanggal lain yang disepakati oleh bca dan debitor; 6. bahwa selanjutnya, di dalam pasal 5 angka 5.1 akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan turut tergugat ii, telah disepakati bahwa : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg pembayaran utang wajib dilakukan oleh debitor (penggugat i) dalam mata uang yang sama dengan fasilitas kredit yang diberikan oleh bca (tergugat i) dan harus sudah efektif diterima bca (tergugat i) selambat-lambatnya pukul 15.00 wib sebagai berikut : - fasilitas kpr bca, dengan cara mengangsur setiap bulan secara berturut-turut tanpa terputus dalam jangka waktu 180 (seratus delapan puluh) bulan sejak tanggal realisasi fasilitas kredit sesuai dengan lampiran daftar angsuran 7. bahwa berdasarkan pasal 6 akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan turut tergugat ii, guna menjamin pembayaran atas utang para penggugat kepada tergugat i maka para penggugat telah menyerahkan agunan berupa: - sebidang tanah dan bangunan yang terletak di perumahan summarecon bandung cluster sapphire commercial jalan boulevard selatan blok src nomor 2, kelurahan rancabolang, kecamatan gedebage, kota bandung, provinsi jawa barat., saat ini terdaftar atas nama pt. mahkota permata perdana, berkedudukan di bandung; berikut bangunan dan segala sesuatu yang telah dan atau akan didirikan, ditanam dan ditempati di atas tanah tersebut yang menurut sifatnya, peruntukannya dan undang-undang dianggap sebagai barang tidak bergerak, tidak ada yang dikecualikan; 8. bahwa di dalam pasal 6 akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan turut tergugat ii tersebut juga telah dijelaskan perolehan agunan pada poin 7 tersebut adalah berdasarkan perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung yang dibuat secara dibawah tangan bermaterai cukup tertanggal 18 september 2024 dengan no. i.0012/mkpp/rkn/2024 jo. addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon yang dibuat dibawah tangan dengan no. i.0012/mkpp/rkn /2024-add.01 tertanggal 18-09-2024; 9. bahwa setelah turut tergugat ii cermati, gugatan para penggugat pada intinya menguraikan bahwa para penggugat telah wanprestasi kepada turut tergugat i sebagaimana diuraikan dalam dalil gugatannya pada angka 4 yang mendalilkan sebagai berikut: para penggugat sejak april 2025 mengalami permasalahan internal yang terjadi di perusahaan sehingga atas kondisi tersebut para penggugat tidak memiliki ksanggupan untuk membayar angsuran kepada tergugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg sehingga status kredit para penggugat kepada tergugat i dalam kondisi macet selanjutnya turut tergugat ii mencermati bahwa para penggugat di dalam gugatannya bermaksud untuk mengajukan restrukturisasi kredit terhadap tergugat i, sebagaimana di dalilkan dalam dalil gugatan angka 9: para penggugat menyampaikan surat permohonan penundaan dan restruktur kepada tergugat i tertanggal 1 september 2025 dan petitum gugatan angka 4 yang memohonkan : memerintahkan para penggugat dengan tergugat i untuk melakukan restrukturisasi dengan menyesuaikan dengan kemampuan finansial para penggugat serta norma hukum dan peraturan perundang-undangan yang berlaku 10. bahwa menanggapi maksud dan tujuan gugatan para penggugat tersebut, maka turut tergugat ii perlu menyampaikan, penggugat i dengan tergugat i telah menyepakati pengaturan mengenai kejadian kelalaian debitur sebagaimana telah diatur di dalam pasal 10 angka 10.1 dan angka 10.2 akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024, yang berbunyi sebagai berikut: 10.1. satu atau lebih dari tindakan atau peristiwa tersebut di bawah ini merupakan kejadian kelalaian: a. kelalaian debitur untuk membayar utang pada waktu dan dengan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit; b. debitor lalai atau tidak memenuhi syarat-syarat atau ketentuan-ketentuan atau kewajiban-kewajiban yang tercantum dalam perjanjian kredit dan/atau lalai berdasarkan perjanjian lainnya yang dibuat antara debitor dan bca atau pihak lain, baik yang telah ada maupun yang akan dibuat dikemudian hari; c. debitor/pemberi agunan melalaikan kewajibannya berdasarkan dokumen agunan; d. pihak lain yang utangnya dijamin dengan agunan yang sama dengan agunan, telah dinyatakan lalai oleh bca; e. debitor menggunakan fasilitas kredit menyimpang dari maksud dan tujuan penggunaannya; f. menurut penilaian bca, keadaan keuangan bonafiditas dan solvabilitas debitor mundur sedemikian rupa sehingga mempengaruhi kemampuan debitor dalam melakukan pembayaran utang; g. . dst putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 10.2. apabila debitor berkewajiban untuk melakukan suatu kewajiban berdasarkan perjanjian kredit dalam suatu waktu yang ditetapkan dan debitor lalai melaksanakannya maka dengan lewatnya waktu saja sudah merupakan bukti yang sah dan cukup untuk kelalaian debitor sehingga tidak diperlukan suatu pemberitahuan (somasi) atau surat lain yang serupa dengan itu serta surat peringatan dari juru sita sedangkan terkait akibat dari kelalaian atas perjanjian kredit sebagaimana dimaksud di dalam pasal 10 angka 10.1 dan angka 10.2, telah diatur pula di dalam pasal 10 angka 10.3 dan pasal 10.4 akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024, yang berbunyi sebagai berikut: 10.3. jika terjadi kejadian kelalaian sebagaimana diatur dalam pasal 10.1 perjanjian kredit, para pihak menyatakan tidak berlaku pasal 1266 kitab undang-undang hukum perdata, khususnya yang mengatur keharusan untuk mengajukan permohonan pembatalan perjanjian melalui pengadilan negeri, dan bca berhak menyatakan utang menjadi jatuh waktu dengan seketika dan wajib dibayar sekaligus lunas oleh debitur (penggugat i) kepada bca (tergugat i) dst 10.4. jika utang menjadi jatuh waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 10.2. perjanjian kredit maka bca (tergugat i) berhak untuk melaksanakan hak-haknya selaku kreditor untuk memperoleh pengembalian utang dengan jalan pelaksanaan hak-haknya terhadap debitor dan/atau harta kekayaannya termasuk namun tidak terbatas pada pelaksanaan hak-hak bca (tergugat i) terhadap agunan berdasarkan dokumen agunan; 11. bahwa akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat dihadapan turut tergugat ii telah memenuhi seluruh syarat sahnya perjanjian sebagaimana dimaksud dalam pasal 1320 kuhperdata, sehingga sejalan dengan ketentuan pasal 1338 ayat (1) kuhperdata yang menyatakan bahwa semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya maka akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 tersebut sah, mengikat, dan wajib dilaksanakan sebagai undang-undang bagi para pihak yang membuatnya yaitu para penggugat dan tergugat i; 12. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 38 undang-undang no. 2 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris, notaris wajib menuangkan apa yang dikehendaki dan disetujui para pihak ke dalam bentuk akta otentik melalui mekanisme pembacaan, penjelasan dan penandatanganan akta, sehingga turut tergugat ii hanya mewujudkan kehendak hukum para pihak dalam bentuk akta otentik, sementara hubungan hukum yang menjadi pokok putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg sengketa sepenuhnya berada pada para pihak yang membuat perjanjian, oleh karena itu gugatan para penggugat harus ditolak sepanjang ditujukan terhadap turut tergugat ii; bahwa selanjutnya untuk lebih menjamin terlindunginya hak-hak dan atau kepentingan turut tergugat ii selaku pihak notaris yang telah melaksanakan tugas dan jabatannya sesuai dengan perundang- undangan yang berlaku terlebih atas jawaban ini didasarkan pada dalil-dalil, argumen-argumen yang mendasarkan pada bukti-bukti yang otentik maka untuk mendukung terciptanya kepastian hukum yang berbasis pada asas peradilan yang cepat dan sederhana justice denied justice delayed maka turut tergugat ii mohon kepada yang terhormat majelis hakim yang mulia yang memeriksa perkara a quo sudilah kiranya berkenan mempertimbangkan dan menerima jawaban, dalil-dalil, argumen-argumen untuk selanjutnya memberikan putusan sebagai berikut : dalam pokok perkara menolak gugatan para penggugat secara keseluruhan atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara; atau apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung kls ia khusus berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menurut hukum. menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat iii memberikan jawaban secara e-court pada tanggal 24 desember 2025 pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. bahwa turut tergugat iii menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan para penggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh turut tergugat iii; 2. bahwa turut tergugat iii menolak seluruh dalil gugatan para penggugat seluruhnya baik pada bagian posita maupun petitum gugatan para penggugat; 3. eksepsi gugatan penggugat error in persona a. bahwa sebagaimana dijelaskan para penggugat dalam posita gugatannya, yang pada inti permasalahan dalam perkara ini yaitu para penggugat memohon untuk dilakukan restrukturisasi terhadap kredit putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg kepada tergugat i atas asset berupa dua bangunan ruko yang berlokasi di sapphire commercial blok src/002 dan src.003 jl. bulevar selatan, kawasan summarecon bandung kelurahan rancabolang kecamatan gedebage kota bandung. adapun alasannya dikarenakan para penggugat mengalami permasalahan internal yang terjadi di perusahaannya sehingga operasional usaha para penggugat harus terhenti dan terhadap kondisi tersebut para penggugat tidak memiliki kesanggupan untuk membayar angsuran kredit kepada tergugat i. b. bahwa dijelaskan pula dalam posita gugatannya terhadap permohonan restrukturisasi para penggugat tersebut merupakan bentuk itikad baik para penggugat dalam bertanggungjawab terhadap kredit yang telah diajukan. namun tergugat i menolak permohonan tersebut sebagaimana disebutkan dalam surat nomor 515/pwk/2025 tentang tanggapan atas surat permohonan penundaan dan restruktur tanggal 1 september 2025. c. bahwa berdasarkan inti permasalahan yang dijelaskan para penggugat dalam posita gugatannya, dapat dilihat permasalahan ini hanya mengenai para penggugat dan tergugat i tidak ada kaitannya dengan tugas pokok dari turut tergugat iii sebagaimana disebutkan pada ketentuan pasal 37 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah antara lain menerbitkan maupun mencatat segala bentuk perbuatan hukum baik peralihan hak maupun perbuatan hukum lainnya maupun catatan-catatan lain yang berhubungan dengan sertipikat baik pada buku tanah maupun pada sertipikat atas dasar permohonan. d. bahwa gugatan penggugat menarik turut tergugat iii sebagai pihak dalam perkara a quo adalah guna tertibnya hukum dan tidak kurangnya pihak serta untuk tunduk dan patuh terhadap putusan dalam perkara a quo terutama mengenai kewenangan yang ada pada turut tergugat iii untuk tidak melakukan proses peralihan hak objek perkara karena lelang sampai dengan adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap. dengan demikian seharusnya tidak perlu penggugat menarik turut tergugat iii sebagai para pihak dalam perkara ini, sehingga adanya turut tergugat iii menjadi para pihak merupakan kekeliruan dan dapat dikatakan gugatan error in persona. 4. eksepsi gugatan obscuur libel putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg a. bahwa berdasarkan pasal 125 ayat 1 hir dan pasal 149 ayat 1 rbg dikemukakan bahwa gugatan yang kabur adalah gugatan yang melawan hak dan tidak beralasan; dasar hukum gugatan tidak jelas; dasar peristiwa atau fakta gugatan tidak jelas; objek sengketa tidak jelas; kerugian tidak dirinci; petitum gugatan tidak jelas; posita dan petitum saling bertentangan. b. bahwa sebagaimana ditariknya turut tergugat iii dalam perkara ini sudah tentu dikarenakan tugas dan pokoknya sebagai instansi yang menjalani pelayanan administrasi dibidang sertipikat tanah sehingga terhadap bidang tanah yang belum bersertipikat atau terdaftar di kantor turut tergugat iii merupakan diluar kewenangan turut tergugat iii. c. bahwa dalam posita gugatan para penggugat tidak disebutkan kedua bangunan ruko tersebut sertipikat nomor berapa, namun para penggugat menarik turut tergugat iii sebagai pihak. dengan demikian terhadap gugatan ini sudah semestinya ditolak karena gugatannya mengandung ketidakjelasan/obscuur libel. ii. dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat iii mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segala sesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuan (mutatis mutandis) dalam uraian pokok perkara ini; 2. bahwa turut tergugat iii berpendirian perkara ini adalah murni perkara perdata antara para penggugat dengan tergugat i, yang tidak ada keterkaitan dengan turut tergugat iii dan telah terbukti baik pada posita maupun dalam petitum dalam surat gugatan para penggugat tidak terdapat perbuatan hukum turut tergugat iii yang merugikan kepentingan pihak para penggugat, berdasarkan hal-hal tersebut sudah selayaknya gugatan para penggugat yang ditujukan kepada turut tergugat iii dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvantkelijk verklaard); berdasarkan uraian tersebut di atas, bersama ini turut tergugat iii mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat iii tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokok perkara dengan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapat diterima. i. dalam eksepsi 1. mengabulkan dan menerima eksepsi turut tergugat iii untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima. ii. dalam pokok perkara putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa menanggapi jawaban para tergugat dan para turut tergugatan, maka para penggugat telah menanggapi dalam repliknya pada tanggal 06 januari 2026, yang pada pokoknya sebagai berikut: i. replik terhadap eksepsi para tergugat dan para turut tergugat a. tentang eksepsi gugatan prematur 1. bahwa para penggugat menolak dengan tegas dalil eksepsi tergugat i yang menyatakan gugatan a quo sebagai gugatan prematur, karena dalil tersebut tidak berdasar baik secara faktual maupun yuridis. 2. bahwa dalam hukum acara perdata, suatu gugatan hanya dapat dinyatakan prematur apabila belum terdapat peristiwa hukum, sikap, atau tindakan nyata dari pihak tergugat yang menimbulkan sengketa atau ancaman pelanggaran hak. 3. bahwa dalam perkara a quo, tergugat i telah melakukan tindakan konkret dan nyata, yaitu: 1) menolak secara tegas permohonan restrukturisasi kredit yang diajukan para penggugat; 2) menyampaikan pernyataan dan ancaman konkret akan melakukan buyback atas objek jaminan kredit; 3) melakukan pertemuan dengan tergugat ii guna membahas dan mempersiapkan realisasi buyback tersebut. 4. bahwa rangkaian tindakan tersebut bukan sekadar wacana, melainkan telah menunjukkan adanya niat dan persiapan nyata untuk melakukan perbuatan yang berpotensi melanggar hukum dan merugikan para penggugat. 5. bahwa tindakan tergugat i tersebut telah menimbulkan sengketa aktual (actual dispute) karena: 1) mengancam hilangnya hak para penggugat atas objek jaminan; 2) berpotensi menghanguskan pembayaran yang telah dilakukan para penggugat; 3) menimbulkan ketidakpastian hukum dan kerugian yang secara rasional dapat dipastikan akan terjadi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 6. bahwa menurut doktrin hukum perdata, gugatan tidak harus menunggu terjadinya kerugian nyata, sepanjang telah terdapat: 1) ancaman konkret terjadinya perbuatan melawan hukum; dan 2) potensi kerugian yang dapat diperkirakan secara objektif. 7. bahwa mahkamah agung republik indonesia dalam yurisprudensinya secara konsisten menyatakan bahwa gugatan tidak dapat dikualifikasikan prematur apabila telah terdapat ancaman nyata terhadap hak penggugat, antara lain: 1) putusan mahkamah agung ri nomor 3415 k/pdt/1984, yang pada pokoknya menyatakan bahwa adanya ancaman perbuatan yang berpotensi melanggar hak sudah cukup untuk menimbulkan sengketa yang dapat diperiksa pengadilan; 2) putusan mahkamah agung ri nomor 822 k/pdt/2008, yang menegaskan bahwa rencana eksekusi atau penguasaan objek jaminan yang tidak sesuai hukum merupakan sengketa nyata; 3) putusan mahkamah agung ri nomor 2953 k/pdt/2012, yang menyatakan bahwa ancaman kehilangan hak atas objek jaminan akibat tindakan sepihak kreditur merupakan dasar gugatan yang sah. 8. bahwa asas perlindungan hukum dan kepastian hukum, sebagaimana dijamin pasal 28d ayat (1) uud 1945, mewajibkan pengadilan memberikan perlindungan preventif terhadap ancaman pelanggaran hak, bukan menunggu sampai kerugian benar-benar terjadi. 9. bahwa apabila gugatan para penggugat dinyatakan prematur, maka hal tersebut justru: 1) menghilangkan perlindungan hukum preventif; 2) membuka ruang bagi tergugat i untuk melanjutkan tindakan yang berpotensi melawan hukum; 3) menempatkan para penggugat dalam posisi yang sangat dirugikan dan tanpa kepastian hukum. 10. bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut, sengketa a quo telah: 1) bersifat nyata dan aktual; 2) didukung oleh fakta dan dokumen tertulis; 3) memenuhi syarat untuk diperiksa dan diadili oleh pengadilan. 11. bahwa dalam hukum perdata, kerugian tidak harus bersifat aktual dan final, melainkan cukup berupa kerugian potensial yang nyata dan dapat diperkirakan secara rasional akibat perbuatan melawan hukum. 12. oleh karena itu, eksepsi gugatan prematur yang diajukan tergugat i harus dinyatakan ditolak seluruhnya, dan majelis hakim yang mulia berwenang melanjutkan pemeriksaan perkara a quo ke pokok perkara. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg b. tentang eksepsi error in persona 13. bahwa para penggugat menolak dengan tegas dalil eksepsi error in persona yang diajukan oleh para turut tergugat, karena dalil tersebut tidak berdasar secara hukum acara perdata dan bertentangan dengan praktik peradilan yang berlaku. 14. bahwa para turut tergugat tidak ditarik sebagai pihak yang didalilkan melakukan perbuatan melawan hukum (pmh), melainkan semata-mata untuk tunduk dan patuh terhadap putusan pengadilan yang akan dijatuhkan dalam perkara a quo. 15. bahwa dalam hukum acara perdata, penarikan pihak sebagai turut tergugat adalah sah dan dibenarkan sepanjang: 1) terdapat keterkaitan hukum langsung dengan objek sengketa; 2) dan/atau putusan pengadilan berpotensi berdampak terhadap hak, kewenangan, atau tindakan hukum pihak tersebut. 16. bahwa dalam perkara a quo, putusan majelis hakim yang mulia berpotensi secara langsung berdampak terhadap: 1) keberlakuan dan pelaksanaan akta-akta notariil yang dibuat oleh turut tergugat i dan turut tergugat ii; 2) pelaksanaan dan pencatatan jaminan kredit dan hak tanggungan atas objek sengketa; 3) kewenangan administrasi pertanahan, termasuk pencatatan, pemblokiran, atau peralihan hak atas objek sengketa oleh turut tergugat iii. 17. bahwa oleh karena adanya potensi dampak langsung tersebut, penarikan para turut tergugat adalah relevan, proporsional, dan diperlukan, guna: 1) menjamin putusan pengadilan dapat dilaksanakan secara efektif dan utuh; 2) mencegah timbulnya hambatan eksekusi atau sengketa baru di kemudian hari. 18. bahwa doktrin dan praktik peradilan secara konsisten membedakan antara: 1) tergugat, sebagai pihak yang didalilkan melakukan pelanggaran hukum; dan 2) turut tergugat, sebagai pihak yang tidak dimintakan pertanggungjawaban, tetapi harus ikut tunduk dan patuh terhadap putusan pengadilan. 19. bahwa para penggugat sama sekali tidak mendalilkan adanya kesalahan, kelalaian, maupun pmh yang dilakukan oleh para turut putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg tergugat, sehingga dalil error in persona menjadi tidak relevan dan tidak beralasan hukum. 20. bahwa justru apabila para turut tergugat tidak ditarik, maka berpotensi: 1) menghambat pelaksanaan putusan; 2) menimbulkan keberatan administratif; 3) menciptakan ketidakpastian hukum bagi para penggugat. 21. bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut, penarikan para turut tergugat: 1) telah sesuai dengan hukum acara perdata; 2) tidak mengandung kekeliruan subjek hukum; 3) dilakukan demi kepastian hukum dan efektivitas putusan. 22. oleh karena itu, eksepsi error in persona yang diajukan para tergugat dan/atau para turut tergugat harus dinyatakan ditolak seluruhnya. c. tentang eksepsi obscuur libel 23. bahwa para penggugat menolak dengan tegas dalil eksepsi obscuur libel yang diajukan oleh para tergugat dan/atau para turut tergugat, karena dalil tersebut tidak berdasar secara hukum dan bertentangan dengan fakta dalam gugatan. 24. bahwa suatu gugatan hanya dapat dinyatakan obscuur libel apabila posita dan petitumnya tidak jelas, saling bertentangan, atau tidak dapat dipahami, sehingga menyulitkan tergugat untuk menyusun pembelaan dan menyulitkan majelis hakim dalam memeriksa perkara. 25. bahwa gugatan para penggugat dalam perkara a quo telah disusun secara cermat, sistematis, dan terang, dengan menguraikan secara jelas dan rinci mengenai: 1) identitas dan kedudukan hukum para penggugat, para tergugat, dan para turut tergugat; 2) hubungan hukum para pihak; 3) objek sengketa beserta dasar penguasaannya; 4) rangkaian peristiwa hukum yang melahirkan sengketa; 5) bentuk perbuatan melawan hukum yang didalilkan; 6) jenis dan besaran kerugian yang dialami para penggugat. 26. bahwa gugatan para penggugat juga telah memuat dasar hukum yang jelas, antara lain menguraikan ketentuan peraturan perundang-undangan yang relevan, asas hukum, serta yurisprudensi yang menjadi landasan pengajuan gugatan. 27. bahwa petitum gugatan disusun secara runtut, konsisten, dan selaras dengan posita, serta secara tegas menyebutkan tuntutan yang putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg dimohonkan kepada majelis hakim, sehingga tidak terdapat pertentangan antara posita dan petitum. 28. bahwa kemampuan para tergugat dan/atau para turut tergugat dalam menyusun jawaban, eksepsi, dan bantahan secara rinci merupakan bukti nyata bahwa gugatan para penggugat dapat dipahami dengan jelas, sehingga dalil obscuur libel menjadi tidak relevan. 29. bahwa mahkamah agung republik indonesia dalam berbagai putusannya telah menegaskan bahwa gugatan tidak dapat dinyatakan obscuur libel apabila secara substansial telah memenuhi unsur kejelasan subjek, objek, dan dasar tuntutan, meskipun para tergugat tidak sependapat dengan isi gugatan tersebut. 30. bahwa perbedaan pendapat atau bantahan para tergugat terhadap dalil gugatan bukanlah alasan untuk menyatakan gugatan obscuur libel, melainkan merupakan materi yang harus dibuktikan dan dinilai dalam pokok perkara. 31. bahwa dengan demikian, dalil eksepsi obscuur libel yang diajukan para tergugat dan/atau para turut tergugat tidak memiliki dasar hukum dan harus dinyatakan ditolak. 32. oleh karena itu, majelis hakim yang mulia berwenang melanjutkan pemeriksaan perkara a quo ke tahap pembuktian dan pemeriksaan pokok perkara. kesimpulan atas eksepsi 33. bahwa seluruh eksepsi yang diajukan para tergugat dan/atau para turut tergugat tidak berdasar hukum dan harus ditolak seluruhnya. 34. bahwa majelis hakim yang mulia berwenang melanjutkan pemeriksaan perkara a quo ke pokok perkara. ii. replik terhadap pokok perkara a. replik terhadap jawaban tergugat i (pt bank central asia tbk) penegasan perbuatan melawan hukum (pmh) 35. bahwa para penggugat menegaskan kembali bahwa pokok gugatan a quo adalah perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata, dan bukan semata-mata sengketa wanprestasi. 36. bahwa oleh karena itu, seluruh dalil tergugat i yang berupaya membingkai perkara ini sebagai wanprestasi murni merupakan upaya pengaburan pokok perkara (rechtsverhulling) dan tidak berdasar hukum. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 37. bahwa keberadaan perjanjian kredit tidak menutup kemungkinan adanya perbuatan melawan hukum, sepanjang perbuatan yang dilakukan melampaui, menyimpangi, atau bertentangan dengan kewajiban hukum umum (algemene zorgvuldigheid), sebagaimana telah menjadi doktrin dan yurisprudensi tetap mahkamah agung. 38. bahwa dalam perkara a quo, unsur-unsur perbuatan melawan hukum telah terpenuhi secara kumulatif, yaitu: 1) adanya perbuatan melawan hukum; 2) adanya kesalahan; 3) adanya kerugian; 4) adanya hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian. perbuatan melawan hukum tergugat i 1. perbuatan yang bertentangan dengan undang-undang 39. bahwa para penggugat telah menunjukkan itikad baik (good faith) untuk menyelesaikan kewajiban kreditnya kepada tergugat i dengan mengajukan permohonan restrukturisasi kredit, sebagai upaya rasional, proporsional, dan sesuai praktik perbankan dalam menghadapi kesulitan pembayaran. 40. bahwa pengajuan restrukturisasi tersebut merupakan bentuk pelaksanaan kewajiban para penggugat sebagai debitur yang beritikad baik, sekaligus merupakan upaya penyelesaian secara damai dan preventif guna menghindari timbulnya sengketa dan kerugian yang lebih besar bagi para pihak. 41. bahwa penolakan tergugat i terhadap permohonan restrukturisasi para penggugat tanpa penilaian objektif, tanpa pertimbangan proporsional, dan tanpa menawarkan alternatif penyelesaian, merupakan tindakan yang bertentangan dengan asas itikad baik sebagaimana diatur dalam pasal 1338 ayat (3) kuhperdata. 42. bahwa dalam doktrin hukum perdata dan praktik perbankan, kreditur tidak dibenarkan menggunakan haknya secara sewenang-wenang (abus de droit), terlebih ketika debitur secara nyata menunjukkan itikad baik untuk memenuhi kewajibannya melalui mekanisme yang sah dan lazim, seperti restrukturisasi kredit. 43. bahwa dengan menolak permohonan restrukturisasi tersebut dan secara bersamaan merencanakan tindakan buyback atas objek jaminan, tergugat i telah: 1) mengabaikan itikad baik para penggugat; 2) menyalahgunakan posisi dominan sebagai kreditur; dan 3) bertindak tidak patut dan tidak wajar dalam hubungan hukum perbankan. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 44. bahwa rangkaian tindakan tergugat i tersebut tidak lagi dapat dipandang sebagai pelaksanaan hak kontraktual semata, melainkan telah melampaui batas kewenangan yang wajar, sehingga memenuhi kualifikasi perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. 45. bahwa tindakan tersebut tidak hanya melanggar kewajiban kontraktual yang dilaksanakan dengan itikad baik, tetapi juga melanggar kewajiban hukum umum untuk bertindak patut dan tidak merugikan pihak lain. 2. perbuatan yang bertentangan dengan hak subjektif para penggugat 46. bahwa tindakan tergugat i sebagaimana diuraikan dalam subbagian 1. perbuatan yang bertentangan dengan undang-undang, khususnya penolakan restrukturisasi tanpa penilaian objektif dan perencanaan buyback di luar mekanisme hukum yang sah, secara langsung telah melanggar hak-hak subjektif para penggugat, antara lain hak untuk memperoleh perlakuan yang adil dan beritikad baik, hak untuk mempertahankan penguasaan atas objek jaminan sebelum adanya eksekusi yang sah, serta hak untuk memperoleh penyelesaian kewajiban secara proporsional. 47. bahwa dalam hukum perdata, pelanggaran terhadap hak subjektif tersebut merupakan bentuk perbuatan melawan hukum yang berdiri sendiri, sekaligus memperkuat pelanggaran terhadap norma hukum objektif sebagaimana diatur dalam undang-undang hak tanggungan dan asas itikad baik, sehingga semakin menegaskan terpenuhinya unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. 3. penyalahgunaan keadaan dan posisi dominan 48. bahwa tergugat i sebagai lembaga perbankan berada dalam posisi dominan dan superior terhadap para penggugat sebagai debitur, dan telah menyalahgunakan posisi tersebut dengan menolak permohonan restrukturisasi tanpa penilaian objektif serta secara sepihak merencanakan buyback atas objek jaminan, sehingga menempatkan para penggugat dalam posisi yang sangat dirugikan dan tanpa pilihan yang seimbang, yang dalam doktrin hukum perdata dikualifikasikan sebagai penyalahgunaan keadaan (misbruik van omstandigheden) dan merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. 4. pelanggaran asas itikad baik 49. bahwa asas itikad baik sebagaimana diatur dalam pasal 1338 ayat (3) kuhperdata mewajibkan setiap pihak untuk melaksanakan perjanjian secara jujur, wajar, dan patut, termasuk kewajiban bagi kreditur untuk putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg mempertimbangkan secara objektif setiap upaya debitur yang beritikad baik dalam menyelesaikan kewajibannya. 50. bahwa dengan menolak permohonan restrukturisasi para penggugat tanpa penilaian objektif dan proporsional, serta secara bersamaan merencanakan tindakan buyback atas objek jaminan di luar mekanisme hukum yang sah, tergugat i telah melanggar asas itikad baik dalam pelaksanaan perjanjian, sehingga tindakannya tersebut tidak lagi dapat dibenarkan sebagai pelaksanaan hak kontraktual, melainkan telah memenuhi kualifikasi perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata. b. replik terhadap jawaban tergugat ii (pt mahkota permata perdana) keterlibatan aktif tergugat ii dalam perbuatan melawan hukum 51. bahwa tergugat ii bukan merupakan pihak pasif, melainkan secara sadar dan aktif bersedia menerima kembali objek sengketa melalui mekanisme buyback yang nyata-nyata bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku. 52. bahwa keterlibatan tergugat ii tersebut tidak dapat dipisahkan dari rencana dan tindakan tergugat i, karena tergugat ii menjadi pihak yang diuntungkan secara langsung dari proses buyback yang direncanakan tanpa prosedur hukum. 53. bahwa dengan bersedia menerima kembali objek sengketa yang masih menjadi hak para penggugat, tergugat ii telah turut serta (medeplegen) dalam perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata, karena: 1) mengetahui adanya sengketa dan keberatan para penggugat; 2) mengetahui bahwa mekanisme buyback tidak melalui prosedur lelang; 3) tetap bersedia menerima objek sengketa tersebut. 54. bahwa menurut doktrin hukum perdata, turut serta dalam pmh tidak mensyaratkan peran utama, melainkan cukup adanya kesadaran dan kontribusi nyata terhadap terjadinya perbuatan melawan hukum, yang dalam perkara a quo telah terpenuhi oleh tergugat ii. pelanggaran asas privity of contract 55. bahwa perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) antara tergugat ii dengan para penggugat adalah perjanjian yang sah dan mengikat sebagai undang-undang bagi para pihak yang membuatnya, sebagaimana diatur dalam pasal 1338 ayat (1) kuhperdata. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 56. bahwa berdasarkan asas privity of contract, perjanjian hanya mengikat para pihak yang membuatnya, dan oleh karenanya tidak dapat diubah, dibatalkan, atau dikesampingkan secara sepihak tanpa persetujuan para penggugat. 57. bahwa tindakan buyback atas objek ppjb tanpa persetujuan para penggugat merupakan: 1) pelanggaran terhadap asas privity of contract; 2) tindakan yang mengabaikan hak keperdataan para penggugat; 3) perbuatan yang secara yuridis cacat dan tidak sah. 58. bahwa oleh karena itu, tindakan tergugat ii yang bersedia menerima buyback tersebut merupakan perbuatan melawan hukum yang berdiri sendiri dan sekaligus memperkuat keterlibatannya bersama tergugat i. pelanggaran undang-undang perlindungan konsumen 59. bahwa tergugat ii adalah pelaku usaha di bidang properti, sehingga tunduk pada ketentuan undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen. 60. bahwa kesediaan tergugat ii menerima buyback yang: 1) menghilangkan hak para penggugat atas objek yang telah dibeli; 2) mengesampingkan pembayaran yang telah dilakukan; 3) dilakukan tanpa persetujuan konsumen; 4) merupakan tindakan yang melanggar pasal 18 undang-undang perlindungan konsumen, khususnya larangan klausula atau praktik yang mengalihkan tanggung jawab dan merugikan konsumen. 61. bahwa tindakan tergugat ii tersebut bertentangan dengan asas keadilan, keseimbangan, dan kepastian hukum dalam hubungan antara pelaku usaha dan konsumen. kesimpulan terhadap tergugat ii 62. bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, tergugat ii: 1) telah terlibat secara aktif dalam rencana buyback yang melawan hukum; 2) telah melanggar asas privity of contract; 3) telah melanggar ketentuan undang-undang perlindungan konsumen. 63. bahwa dengan demikian, tergugat ii patut dan layak dinyatakan telah turut serta melakukan perbuatan melawan hukum secara bersama-sama dengan tergugat i, serta bertanggung jawab atas seluruh kerugian yang timbul pada diri para penggugat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg c. replik terhadap turut tergugat i (notaris anna cristina dewi) 64. bahwa para penggugat menegaskan tidak mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum (pmh) yang dilakukan oleh turut tergugat i selaku notaris, baik secara administratif maupun profesional. 65. bahwa penarikan turut tergugat i bukan dimaksudkan untuk membebankan tanggung jawab hukum, melainkan semata-mata untuk memastikan bahwa seluruh akta otentik yang telah dibuat dalam hubungan hukum antara para penggugat dan para tergugat tunduk, patuh, dan menyesuaikan diri dengan putusan pengadilan dalam perkara a quo. 66. bahwa dalam praktik hukum acara perdata, penarikan notaris sebagai turut tergugat adalah lazim dan dibenarkan, sepanjang putusan pengadilan berpotensi berdampak terhadap keberlakuan atau pelaksanaan akta yang dibuat oleh notaris yang bersangkutan. 67. bahwa keberadaan turut tergugat i dalam perkara ini diperlukan demi kepastian hukum, efektivitas, dan eksekutorialitas putusan, sehingga tidak menimbulkan hambatan administratif maupun yuridis dalam pelaksanaannya di kemudian hari. 68. bahwa oleh karena itu, seluruh dalil turut tergugat i yang menolak penarikan dirinya sebagai pihak tidak beralasan hukum dan patut dikesampingkan. d. replik terhadap turut tergugat ii (notaris elisa kurniati) 69. bahwa para penggugat menegaskan gugatan a quo tidak ditujukan untuk mempersoalkan kewenangan, profesionalitas, maupun tindakan hukum turut tergugat ii selaku notaris sebagai pejabat umum. 70. bahwa penarikan turut tergugat ii bukan dimaksudkan untuk membebankan pertanggungjawaban hukum, melainkan semata-mata untuk memastikan bahwa seluruh akta perjanjian kredit, akta jaminan, dan dokumen hukum terkait yang dibuat oleh turut tergugat ii tunduk, patuh, dan menyesuaikan diri dengan putusan majelis hakim dalam perkara a quo. 71. bahwa dalam praktik hukum acara perdata, penarikan notaris sebagai turut tergugat dibenarkan dan lazim dilakukan apabila putusan pengadilan berpotensi mempengaruhi keberlakuan, pelaksanaan, atau akibat hukum dari akta yang dibuat oleh notaris yang bersangkutan. 72. bahwa keberadaan turut tergugat ii dalam perkara ini diperlukan demi kepastian hukum, efektivitas pelaksanaan putusan, dan mencegah timbulnya hambatan administratif maupun yuridis di kemudian hari. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 73. bahwa oleh karena itu, seluruh dalil turut tergugat ii yang menolak penarikan dirinya sebagai pihak tidak beralasan hukum dan patut dikesampingkan. e. replik terhadap turut tergugat iii (bpn kota bandung) 74. bahwa penarikan turut tergugat iii telah tepat, relevan, dan beralasan hukum, karena turut tergugat iii merupakan instansi yang memiliki kewenangan administrasi pertanahan yang secara langsung berkaitan dengan objek sengketa dalam perkara a quo. 75. bahwa kewenangan turut tergugat iii tersebut meliputi, antara lain: 1) pencatatan dan pemeliharaan data pendaftaran tanah; 2) pencatatan hak tanggungan; 3) pemblokiran, penundaan, atau peralihan hak atas tanah berdasarkan putusan pengadilan. 76. bahwa oleh karena putusan majelis hakim dalam perkara a quo berpotensi menimbulkan akibat hukum langsung terhadap status hukum dan administrasi pertanahan atas objek sengketa, maka keberadaan turut tergugat iii sebagai pihak sangat diperlukan demi efektivitas dan eksekutorialitas putusan. 77. bahwa penarikan turut tergugat iii bukan dimaksudkan untuk membebankan pertanggungjawaban hukum, melainkan semata-mata agar turut tergugat iii tunduk dan patuh terhadap putusan pengadilan yang akan dijatuhkan. 78. bahwa dalil turut tergugat iii yang menyatakan adanya error in persona maupun obscuur libel adalah tidak beralasan hukum, karena gugatan para penggugat telah: 1) menguraikan objek sengketa secara jelas; 2) mencantumkan dasar hukum yang lengkap; 3) merumuskan petitum secara tegas dan konsisten. 79. bahwa dengan demikian, gugatan para penggugat tidak kabur (niet obscuur) dan sepenuhnya memenuhi syarat formil hukum acara perdata. 80. bahwa oleh karena itu, seluruh dalil penolakan yang diajukan oleh turut tergugat iii patut dikesampingkan. iii. kesimpulan bahwa berdasarkan seluruh uraian replik para penggugat terhadap jawaban para tergugat dan para turut tergugat, baik mengenai eksepsi maupun pokok perkara, maka para penggugat dengan hormat menyimpulkan sebagai berikut: 1. bahwa seluruh dalil eksepsi para tergugat dan para turut tergugat, baik mengenai gugatan prematur, error in persona, maupun obscuur libel, telah putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg terbukti tidak beralasan hukum, tidak didukung oleh fakta, serta bertentangan dengan ketentuan hukum acara perdata dan praktik peradilan yang berlaku. 2. bahwa sengketa a quo telah bersifat nyata, aktual, dan konkret, karena tergugat i telah menolak permohonan restrukturisasi para penggugat dan secara nyata merencanakan tindakan buyback atas objek sengketa, yang berpotensi menimbulkan kerugian dan pelanggaran hak para penggugat. 3. bahwa pokok perkara a quo bukan merupakan sengketa wanprestasi semata, melainkan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kuhperdata, yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii secara bersama-sama. 4. bahwa rencana dan tindakan buyback atas objek jaminan tanpa melalui mekanisme lelang umum dan tanpa persetujuan para penggugat bertentangan dengan undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen, asas itikad baik sebagaimana pasal 1338 ayat (3) kuhperdata, serta bertentangan dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia. 5. bahwa tergugat ii selaku pengembang dan pelaku usaha properti telah terlibat secara aktif dalam rencana buyback tersebut, sehingga patut dinyatakan turut serta melakukan perbuatan melawan hukum bersama-sama dengan tergugat i. 6. bahwa para turut tergugat ditarik dalam perkara a quo bukan sebagai pelaku perbuatan melawan hukum, melainkan semata-mata untuk menjamin kepastian hukum, efektivitas, dan pelaksanaan putusan pengadilan, karena putusan dalam perkara ini berpotensi menimbulkan akibat hukum terhadap akta, jaminan, dan administrasi pertanahan atas objek sengketa. 7. bahwa dengan demikian, seluruh jawaban para tergugat dan para turut tergugat tidak dapat dipertahankan, serta patut untuk dikesampingkan seluruhnya oleh majelis hakim yang mulia. iv. permohonan bahwa berdasarkan seluruh uraian replik para penggugat tersebut di atas, para penggugat dengan ini menegaskan kembali dan tetap berpegang pada seluruh petitum gugatan para penggugat semula, baik petitum primair maupun subsidair, serta memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung kelas ia khusus yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar berkenan mengesampingkan seluruh jawaban dan eksepsi para tergugat dan para turut tergugat, serta selanjutnya mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat ii telah mengajukan duplik yang telah diajukan oleh para pihak tergugat dan turut tergugat secara tertulis pada e-court tanggal 21 januari 2026 dan 28 januari 2026, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa para pihak tergugat dan turut tergugat bertetap eksepsinya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya para penggugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotocopy surat permohonan penundaan dan restruktur tertanggal 1 september 2025 yang ditujukan kepada tergugat i oleh penggugat i, diberi tanda bukti p-1; 2. fotocopy surat tanggapan atas surat permohonan penundaan & restruktur tanggal 1 september 2025, tertanggal 17 september 2025 kepada tergugat i dari penggugat i, diberi tanda bukti p-2; 3. fotocopy tanda terima dokumen tertanggal 23 september 2025, surat jawaban atas tanggapan tergugat i tanggal 17 september 2025, diberi tanda bukti p-3; 4. fotocopy notulen risalah rapat tanggal 23 september antara tergugat i dengan penggugat i, diberi tanda bukti p-4; 5. fotocopy tanggapan atas surat tanggapan tanggal 17 september 2025, tertanggal 3 oktober 2025, dari tergugat i kepada penggugat i, diberi tanda bukti p-5; 6. fotocopy tanda terima dokumen tertanggal 25 agustus 2025, surat permohonan informasi tunggakan atas nama debitur daniel iqbal sujana kepada bank bca cabang purwakarta tertanggal 25 agustus 2025, diberi tanda bukti p-6; 7. fotocopy surat permohonan informasi tunggakan fasilitas kredit pinjaman atas nama debitur daniel iqbal sujana tertanggal 25 agustus 2025, diberi tanda bukti p-7; 8. fotocopy surat pemberitahuan dan permintaan penundaan buyback atas aset milik daniel iqbal sujana oleh pt. mahkota permata perdana/summarecon bandung tertanggal 25 agustus 2025, diberi tanda bukti p-8; 9. fotocopy tanda terima dokumen tertanggal 01 september 2025, surat pemberitahuan dan permintaan penundaan buyback atas aset milik daniel iqbal sujana oleh pt. mahkota permata perdana/summarecon bandung tertanggal 25 agustus 2025, diberi tanda bukti p-9; atas bukti surat tersebut telah dicocokan sesuai dengan pembandingnya dan semuanya telah bermaterai cukup; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil eksepsinya tergugat i telah mengajukan bukti surat berupa: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 1. fotokopi akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa no. 63 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat di hadapan notaris elisa kurniati, s.h., m.h., diberi tanda bukti t1-1; 2. fotokopi perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024 yang dibuat di hadapan notaris elisa kurniati, s.h., m.h., antara pt bank central asia tbk selaku "bank" dengan tuan daniel iqbal sujana selaku "debitur", diberi tanda bukti t1-2; 3. fotokopi perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. k.0012/mkpp/rkn/2024 tertanggal 18 september 2024 antara pt mahkota permata perdana dengan tuan daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-3; 4. fotokopi addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. k.0012/mkpp/rkn/2024-add.01 tertanggal 18 september 2024, diberi tanda bukti t1-4; 5. fotokopi kutipan akta nikah no. 0140/034/ii/2019 tertanggal 10 februari 2019 antara tuan daniel iqbal sujana dengan nyonya fanny fitria, diberi tanda bukti t1-5; 6. fotokopi akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa no. 16 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan notaris anna cristina dewi, s.h., m.kn., diberi tanda bukti t1-6; 7. fotokopi perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. k.0006/mkpp/rkn/2024 tertanggal 25 november 2024 antara pt mahkota permata perdana dengan nyonya fanny fitria untuk objek blok/nomor src/003, diberi tanda bukti t1-7; 8. fotokopi addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung no. k.0006/mkpp/rkn/2024-add.01 tertanggal 25 november 2024, diberi tanda bukti t1-8; 9. fotokopi perjanjian kredit no. 15 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan notaris anna cristina dewi, s.h., m.kn., antara pt bank central asia tbk dengan tuan daniel iqbal sujana selaku "debitur", diberi tanda bukti t1-9; 10. fotokopi surat kuasa no. 17811/sla/w01/2024 tertanggal 28 november 2024 yang diberikan oleh pt bank central asia tbk kepada nyonya r. sely kencana ayu, diberi tanda bukti t1-10; 11. fotokopi surat teguran 1 (pertama) no. 231/pwk/2025 tertanggal 24 juni 2025 yang dikeluarkan oleh pt bank central asia tbk kcu purwakarta kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-11; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 12. fotokopi resi pengiriman pandu logistics no. pwkxr25586223374 tertanggal 25 juni 2025 untuk pengiriman dokumen kepada daniel iqbal sujana (sudirman green park), diberi tanda bukti t1-12; 13. fotokopi surat teguran 2 (kedua) no. 272/pwk/2025 tertanggal 03 juli 2025 yang dikeluarkan oleh pt bank central asia tbk kcu purwakarta kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-13; 14. fotokopi bukti pengiriman pos indonesia no. p2507060132337 dan no. p2507060132733 tertanggal 05 juli 2025 (posting 05-06 juli 2025) kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-14; 15. fotokopi surat peringatan i (pertama) no. 384/pwk/2025 tertanggal 02 september 2025 perihal fasilitas kredit berdasarkan perjanjian kredit no. 62 tanggal 30 september 2024, diberi tanda bukti t1-15; 16. fotokopi surat peringatan i (pertama) no. 388/pwk/2025 tertanggal 02 september 2025 perihal fasilitas kredit berdasarkan perjanjian kredit no. 15 tanggal 29 november 2024, diberi tanda bukti t1-16; 17. fotokopi resi pengiriman pandu logistics no. pwkxr25741017189 tertanggal 29 agustus 2025 (entry date) kepada daniel iqbal sujana (summarecon bandung), diberi tanda bukti t1-17; 18. fotokopi surat peringatan ii (kedua) no. 552/pwk/2025 tertanggal 23 september 2025 yang ditujukan kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-18; 19. fotokopi surat peringatan ii (kedua) no. 567/pwk/2025 tertanggal 30 september 2025 yang ditujukan kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-19; 20. fotokopi resi pengiriman pandu logistics no. pwkxr25788133433 tertanggal 01 oktober 2025 (entry date) kepada daniel iqbal sujana (summarecon bandung), diberi tanda bukti t1-20; 21. fotokopi bukti pengiriman pandu logistics (econnote) no. pwkxr25786898102 tertanggal 30 september 2025 dari bank central asia kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t-21; 22. fotokopi surat peringatan iii (ketiga) no. 635/pwk/2025 tertanggal 10 november 2025 ditujukan kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t-22; 23. fotokopi bukti pengiriman pandu logistics (econnote) no. pwkxr25840559918 tertanggal 10 november 2025 dari bank central asia kepada daniel iqbal sujana di karawang, diberi tanda bukti t1-23; 24. fotokopi surat pemberitahuan pengalihan piutang no. 396/pwk/2025 tertanggal 02 september 2025 ditujukan kepada daniel iqbal sujana (tunggakan mei - agustus 2025), diberi tanda bukti t-24; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 25. fotokopi surat pemberitahuan pengalihan piutang no. 397/pwk/2025 tertanggal 02 september 2025 ditujukan kepada daniel iqbal sujana (tunggakan juni - september 2025), diberi tanda bukti t1-25; 26. fotokopi bukti pengiriman pandu logistics (econnote) no. pwkxr25747253677 tertanggal 08 september 2025 dari bank central asia kepada daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t1-26; 27. fotokopi surat permohonan pembayaran buyback no. 390/pwk/2025 tertanggal 02 september 2025 kepada pt mahkota permata perdana atas nama debitur daniel iqbal sujana (tunggakan juni - september 2025), diberi tanda bukti t1-27; 28. fotokopi surat permohonan pembayaran buyback no. 391/pwk/2025 tertanggal 02 september 2025 kepada pt mahkota permata perdana atas nama debitur daniel iqbal sujana (tunggakan mei - agustus 2025), diberi tanda bukti t1-28; 29. fotokopi bukti pengiriman pandu logistics (econnote) no. pwkxr25747252585 tertanggal 08 september 2025 dari bank central asia kepada pt mahkota permata perdana, diberi tanda bukti t1-29; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil eksepsinya tergugat ii telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotokopi formulir pemesanan unit tanah dan bangunan komplek ruko/rukan di kawasan summarecon bandung tanggal 27 agustus 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-1; 2. fotokopi surat pemesanan atas tanah dan bangunan di summarecon bandung no.: mkpp/2024-i/0103 tanggal 04 september 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-2; 3. fotokopi surat nomor 0062/sbdg/mrkt-adm/sket/09/2024 perihal keterangan lunas pembayaran down payment atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-3; 4. fotokopi formulir pemesanan unit tanah dan bangunan komplek ruko/rukan di kawasan summarecon bandung tanggal 09 november 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-4; 5. fotokopi surat pemesanan atas tanah dan bangunan di summarecon bandung no.: mkpp/2024-k/0120 tanggal 08 november 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-5; 6. fotokopi surat nomor 0075/sbdg/mrkt-adm/sket/11/2024 perihal keterangan lunas pembayaran down payment atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-6; 7. fotokopi perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor: i.0012/mkpp/rkn/2024 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg tertanggal 18 september 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-7; 8. fotokopi addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor: i.0012/mkpp/rkn/2024-add.01 tertanggal 18 september 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-8; 9. fotokopi addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor: i.0012/mkpp/rkn/2024-add.02 tertanggal 01 oktober 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-9; 10. fotokopi kwitansi no. 0028 037486 tanggal 07 oktober 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-10a; 11. fotokopi kwitansi no. 0029 037487 tanggal 07 oktober 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-10b; 12. fotokopi kwitansi no. 0030 037488 tanggal 07 oktober 2024 atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-10c; 13. fotokopi perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor k.0006/mkpp/rkn/2024 tertanggal 25 november 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-11; 14. fotokopi addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor k.0006/mkpp/rkn/2024-add.01 tertanggal 25 november 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-12; 15. fotokopi addendum perjanjian pengikatan jual beli tanah dan bangunan di kawasan summarecon bandung nomor k.0006/mkpp/rkn/2024-add.02 tertanggal 29 november 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-13; 16. fotokopi kwitansi no. 0015 037871 tanggal 03 desember 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-14a; 17. fotokopi kwitansi no. 0016 037872 tanggal 03 desember 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-14b; 18. fotokopi kwitansi no. 0017 037873 tanggal 03 desember 2024 atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-14c; 19. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 62 tanggal 30 september 2024 dibuat dihadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris dan pejabat pembuat akta tanah di kota bandung atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-15; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 20. fotokopi perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 63 tertanggal 30 september 2024 dibuat dihadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris di kota bandung atas nama daniel iqbal sujana, diberi tanda bukti t.ii-16; 21. fotokopi akta perjanjian kredit nomor 15 tanggal 29 november 2024 dibuat dihadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung atas nama fanny fitria, diberi tanda bukti t.ii-17; 22. fotokopi perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 16 tertanggal 29 november 2024, diberi tanda bukti t.ii-18; 23. fotokopi notulen/risalah rapat tertanggal 23 september 2025, diberi tanda bukti t.ii-19; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil eksepsinya turut tergugat i telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotokopi surat order bank bca no. 0231/tu1/33914/24 tertanggal 25 november 2024, diberi tanda bukti tt.i-1; 2. fotokopi daftar hadir tertanggal 29 november 2024, diberi tanda bukti tt.i-2; 3. fotokopi salinan akta perjanjian kredit no. 15 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan notaris anna cristina dewi, s.h., m.kn., diberi tanda bukti tt.i-3; 4. fotokopi salinan akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa no. 16 tertanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan notaris anna cristina dewi, s.h., m.kn., diberi tanda bukti tt.i-4; 5. fotokopi foto saat pelaksanaan tanda tangan akad tanggal 29 november 2024, diberi tanda bukti tt.i-5a; 6. fotokopi foto saat pelaksanaan tanda tangan akad tanggal 29 november 2024, diberi tanda bukti tt.i-5b; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil eksepsinya turut tergugat ii telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotokopi akta perjanjian kredit no. 62 tertanggal 30 september 2024, , diberi tanda bukti tt.ii-1; 2. fotokopi akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa no. 63 tertanggal 30 september 2024, diberi tanda bukti tt.ii-2; menimbang, bahwa selain surat-surat bukti tersebut diatas pihak kuasa hukum para penggugat, tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat i dan trurut tergugat ii menyatakan tidak ada saksi yang akan diajukan dipersidangan; menimbang, bahwa dalam perkara aquo para pihak telah mengajukan kesimpulan secara elektronik pada sistem informasi pengadilan pada tanggal 16 maret 2026; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii mengajukan eksepsi tentang ad 1, gugatan penggugat premature menimbang, bahwa dalam dalil gugatan penggugat angka 25 melakukan perbuatan melawan hukum melalui proses buyback yang baru akan dilaksanakan sehingga gugatan penggugat masih premature ; menimbang, bahwa proses buyback adalah merupakan suatu penjaminan dari developer atas pelunasan kpr yang diberikan oleh bank kepada nasabah/debitur dengan pembelian kembali unit rumah yang dibeli oleh pembeli/nasabah; menimbang, bahwa yang dimaksud gugatan prematur adalah jenis gugatan yang mengandung cacat formil karena diajukan terlalu dini atau belum waktunya, sehingga belum dapat diterima oleh pengadilan; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-1 berupa surat permohonan penundaan dan restrukturisasi tertanggal 1september 2025, maka para penggugat sudah mendapat surat peringatan dikarenakan terjadi penunggakan; menimbang, bahwa tergugat i telah menyampaikan teguran karena terjadi penunggakan ( vide bukti t.i-15 dan bukti t.i-16), maka majelis berpendapat bahwa gugatan penggugat diajukan setelah mendapat teguran atas tunggakan kewajiban pembayaran dan penggugat merasa dirugikan atas perbuatan tergugat i dan tergugat ii, sehingga eksepsi tergugat ii mengenai gugatan premature patut di tolak ; ad 2, gugatan penggugat error in persona menimbang, bahwa tergugat ii mendalilkan hubungan hukum para penggugat masih dengan tergugat i bukan dengan tergugat ii karena hubungan hukum yang terjadi masih dengan tergugat i; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan error in persona adalah kesalahan dalam menentukan pihak yang terlibat dalam suatu perkara, baik itu penggugat, tergugat, atau pihak lain yang relevan dalam proses hukum ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa para penggugat dalam gugatannya menyebutkan hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat ii yaitu tergugat ii mendukung rencana buyback asset ruko dari tergugat i; menimbang, bahwa hubungan hukum yang terjadi antara penggugat i ( daniel iqbal sujana) dengan tergugat i (pt. bank central asia) perjanjian kredit meminjam sejumlah uang dan tergugat ii (pt. mahkota permata perdana) selaku developer ; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat bahwa para penggugat adalah pihak yang merasa haknya dilanggar oleh seseorang yang memiliki kedudukan hukum yang jelas terkait dengan sengketa yang diajukan ; menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi dimana gugatan cukup ditujukan kepada pihak yang secara nyata menguasai barang sengketa (lihat putusan mahkamah agung tertanggal 1 agustus 1983 no. 1072 k/sip/1982, termuat dalam yurisprudensi indonesia, diterbitkan oleh mahkamah agung republik indonesia penerbit 1982-i, ) dan para penggugat yang langsung berkepentingan sendiri yang aktif bertindak sebagai pihak di muka pengadilan, baik sebagai para penggugat dan penggugat sendiri berhak menentukan siapa saja yang akan di gugat sebagai pihak materiil, karena mereka mempunyai kepentingan langsung di dalam perkara, sehingga penggugat adalah orang yang merasa bahwa haknya dilanggar dan menarik orang yang dirasa melanggar haknya itu sebagai para tergugat dalam suatu perkara kedepan hakim. perkataan merasa dan dirasa dalam tanda petik, sengaja dipakai disini, oleh karena belum tentu yang bersangkutan sesungguh-sungguhnya melangar hak para penggugat, karena akan dibuktikan dan dipertimbangkan dalam pembuktian pokok perkara ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatas maka hak para penggugat lah yang menentukan siapa yang akan ditarik sebagai pihak, sehingga terhadap eksepsi ini pun harus ditolak ; ad 3, gugatan penggugat kabur (obscuur libel). menimbang, bahwa tergugat i mendalilkan ganti kerugian yang diminta oleh para penggugat tidak didasarkan bukti dalam posita karena tidak diuraikan secara jelas pembagiannya ; menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan tersebut diatas maka tergugat i berpendapat gugatan penggugat adalah kabut atau obscuur libel ; menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan apa yang dimaksud dengan obscuur libel adalah surat gugatan tidak terang isinya atau disebut juga formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang dan jelas atau tegas (duidelijk). dalam praktek dikenal beberapa bentuk eksepsi gugatan kabur dimana masing-masing bentuk didasarkan pada faktor faktor tertentu antara lain: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg tidak jelasnya dasar hukum gugatan, posita atau fundamentum petendi tidak menjelaskan dasar hukum (rechtsgrond) dan kejadian atau peristiwa yang mendasari gugatan. bisa juga, dasar hukum jelas, tetapi tidak dijelaskan dasar fakta (fatelijke grond), dalil gugatan seperti itu tidak memenuhi syarat formil gugatan dengan kata lain gugatan dianggap tidak jelas dan tidak tertentu (eenduideljke en bepaalde conclusie),tidak jelasnya objek sengketa atau kekaburan objek sengketa, petitum gugatan tidak jelas dan atau petitum tidak rinci, kontradiksi antara posita dengan petitum, dimana antara posita dengan petitum harus saling mendukung tidak boleh saling bertentangan ; menimbang, bahwa berdasarkan pengertian obscuur libel tersebut diatas kini yang harus dipertimbangkan adalah apakah dalam gugatan penggugat tidak menjelaskan kedudukan hukum tergugat i dan tergugat ii, turut tergugat i serta turut tergugat ii, ; menimbang, bahwa berdasarkan hubungan hukum tersebut diatas maka penggugat mendalilkan kerugian imateril dan materi menurut pendapat majelis hakim apabila perbuatan terbukti maka konsekuensinya harus ditanggung dan didalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata atau burgerlijk wetboek ( bw ), dalam buku iii bw, pada bagian tentang perikatan-perikatan yang dilahirkan demi undang-undang , yang berbunyi: tiap perbuatan melanggar hukum, yang membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut. menimbang, bahwa apabila terbukti adanya perbuatan hukum lain yang dapat menimbulkan kerugian bagi orang lain maka hak penggugat atau para tergugat untuk meminta ganti kerugian materil dan immateri , sehingga eksepsi tergugat ii dan yang menyatakan gugatan penggugat kabur karena nilai ganti kerugian berbeda beda patut untuk di tolak ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan hal yang menjadi pokok perkara sebagai berikut dalam pokok perkara : menimbang, bahwa isi dan maksud serta tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana berbunyi tersebut diatas ; menimbang, bahwa penggugat mendalilkan bahwa para penggugat membeli banguna ruko di kawasan summerecon bandung dari tergugat ii yang merupakan pengembang/ depelover ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa jual beli tersebut menggunakan kredit kpr dari tergugat i dan perjanjian kredit tersebut di tanggal 30 september 2024 sebesar rp. 3.231.503.353 ( tiga miliyar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga puluh tiga ribu lima puluh tiga rupiah) dan di tanggal 29 november 2024 kembali melakukan pinjaman sebesar rp.3.226.403.352.00,- ( tiga miliyar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga puluh tiga lima puluh dua rupiah) total yang di pinjam oleh penggugat adalah rp.6.457.906.705,- (enam miliyar empat ratus lima puluh tujuh juta sembilan ratus enam ribu tujuh ratus lima rupiah) ( vide bukti t.ii 7 dan bukti t.ii-8); menimbang, bahwa transaksi terjadi di tahun 2024 namun di bulan april 2025 para penggugat mengalami kesulitan ekonomi sehingga pembayaran cicilan terhenti sampai saat ini ; menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan sebagai berikut : - apakah para penggugat telah lalai memenuhi kewajibannya membayar kredit kpr kepada tergugat i ? - apakah para tergugat dalam posisinya telah melakukan perbuatan melawan hukum sehingga menimbulkan kerugian bagi penggugat ? menimbang, bahwa hubungan hukum antara penggugat i dan penggugat ii adalah suami istri dan penggugat i dan ii membeli sebidatang tanah yang terletak di perumahan summarecon bandung, provinsi jawa barat, kota bandung dan tergugat i selaku bank bca ; menimbang, bahwa tergugat ii selaku perusahaan pengembangan properti/developer telah sepakat untuk mengadakan perjanjian kerja sama dalam rangka pemberian fasilitas kredit pemilikan rumah (kpr) kepada pembeli untuk pembiayaan pembelian tanah dan bangunan rumah atau ruko serta kaveling siap bangun yang terletak di perumahan summarecon bandung; menimbang, bahwa perumahan tersebut dikelola oleh tergugat ii, sebagaimana dituangkan dalam perjanjian kerjasama no. 10 tanggal 21 april 2016 yang dibuat di hadapan amalia ratnakomala, s.h., notaris di kota bandung, yang telah diubah dengan perubahan kedua perjanjian kerjasama tanggal 24 september 2021 yang dibuat dibawah tangan bermaterai cukup (vide bukti t.ii-17) menimbang, bahwa perjanjian tersebut disepakati kedua belah pihak (sesuai dengan pasal 1320 kuhperdata yaitu : - kata sepakat kedua belah pihak ; - kecakapan untuk membuat perikatan - suatu hal tertentu - suatu sebab yang halal ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa perumahan summarecon bandung tersebut masih dalam proses pembangunan oleh tergugat ii sehingga belum dilakukannya pemecahan sertipikat induk, maka selama persil yang dibeli oleh penggugat i tersebut belum dibuatkan akta jual beli (ajb) dan belum dibebani dengan hak tanggungan, sehingga tanggung jawab tetap berada di tangan depelover tergugat ii, ; menimbang, bahwa berdasarkan bukti t.ii-15 dan bukti t.ii-17 dimana tergugat i dan tergugat ii telah membuat kesepakatan bahwa dalam hal pembeli rumah/debitur yang menerima fasilitas kredit kpr dari tergugat i melakukan wanprestasi (gagal bayar angsuran kredit), maka tergugat i berhak untuk mengalihkan piutang/hak tagih yang dimiliki tergugat i atas debitur kepada tergugat ii (depelover) dan tergugat ii berkewajiban untuk membayar sebesar sisa utang debitur kepada tergugat i (bca); menimbang, bahwa penggugat i (daniel iqbal sujana) merupakan pembeli sekaligus debitur yang telah menerima dan menikmati fasilitas kredit dari tergugat i ( bank central asia ); menimbang, bahwa penggugat i (daniel iqbal sujana) mendapat kan fasilitas kredit berupa : fasilitas kredit pemilikan rumah (kpr) dengan jumlah pokok sebesar rp3.231.503.353,00 (tiga miliar dua ratus tiga puluh satu juta lima ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiah) berdasarkan perjanjian kredit nomor 62 tanggal 30 september 2024 yang dibuat di hadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris di kota bandung ( perjanjian kredit i )(vide bukti t.ii-15); dan fasilitas kredit pemilikan rumah (kpr) dengan jumlah pokok sebesar rp3.226.403.352,00 (tiga miliar dua ratus dua puluh enam juta empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) berdasarkan perjanjian kredit nomor 15 tanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung ( perjanjian kredit ii ) (vide bukti t.ii-17); menimbang, bahwa antara penggugat i dan penggugat ii bersama tergugat i mengikatkan diri dalam perjanjian pemberian fasilitas kredit dan penggugat mempunyai kewajiban untuk membayar utang (yang terdiri dari jumlah pokok, bunga, provisi, denda, biaya dan/atau kewajiban-kewajiban lain berdasarkan perjanjian kredit) kepada tergugat i (bca) dengan cara mengangsur setiap bulan secara berturut-turut tanpa terputus dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg jangka waktu 180 (seratus delapan puluh) bulan sejak tanggal realisasi fasilitas kredit ; menimbang, bahwa untuk menjamin pelunasan utang penggugat i berdasarkan perjanjian kredit, dan telah menyerahkan objek sengketa sebagai agunan/jaminan kredit kepada tergugat i (bca) ; menimbang, bahwa dalam kesepakatan tersebut penggugat i dan tergugat i menyerahan objek sengketa sebagai agunan dan di tuangkan dalam: akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 63 tanggal 30 september 2024 yang dibuat di hadapan elisa kurniati, s.h., m.h., notaris di kota bandung; dan (bukti t.ii-15) akta perjanjian pemberian jaminan dan kuasa nomor 16 tanggal 29 november 2024 yang dibuat di hadapan anna cristina dewi, s.h., m.kn., notaris di kota bandung (bukti t.i-10 dan bukti t.ii-17) menimbang, bahwa dikarenakan permasalahan ekonomi yang dialami oleh penggugat maka sejak bulan mei 2025 penggugat i selaku debitor mulai menunggak kewajiban pembayaran utang kepada tergugat i ; menimbang, bahwa menurut pendapat majelis hakim karena seseorang tidak otomatis dianggap lalai hanya karena lewat waktu, melainkan harus dinyatakan lalai. dan syaratnya adalah: adanya surat perintah (somasi) dari kreditur kepada debitur. adanya akta sejenis (teguran tertulis). berdasarkan kekuatan perikatan sendiri: yaitu jika waktu pelunasan yang disepakati dalam perjanjian telah lewat tanpa adanya pemenuhan kewajiban oleh debitur. menimbang, bahwa berdasarkan ( bukti t.i-11, bukti t.i-13, bukti t.i-16, bukti t.i-17, bukti t.i-19, bukti t.i-22) dimana terdapat beberapa kali somasi yang dilakukan oleh tergugat i terhadap keterlambatan pembayaran tersebut yaitu : teguran 1 (pertama) ( bukti t.i-11) surat nomor 272/pwk/2025 tanggal 03 juli 2025 perihal: surat teguran 2 (kedua), ( bukti t.i-13) surat nomor 231/pwk/2025 tanggal 24 juni 2025 perihal: surat surat nomor 384/pwk/2025 tanggal 02 september 2025 perihal: peringatan i (pertama), ) ( bukti t.i-17) surat nomor 388/pwk/2025 tanggal 02 september 2025 perihal: peringatan i (pertama) ( bukti t.i-16) surat nomor 552/pwk/2025 tanggal 23 september 2025 perihal: peringatan ii (kedua), ( bukti t.i-18) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg surat nomor 567/pwk/2025 tanggal 30 september 2025 perihal: peringatan ii (kedua), ( bukti t.i-19) dan surat nomor 635/pwk/2025 tanggal 10 november 2025 perihal: peringatan iii (ketiga), ( bukti t.i-22) menimbang, bahwa penggugat beretikat baik berdasarkan bukti p-1 berupa permohonan untuk membayar dengan cara mengajukan restruktur dan penundaan pembayaran kepada tergugat i; menimbang, bahwa terhadap permohonan tersebut maka tergugat i (pihak bank ) tidak menyetujui atau tidak merespon permohonan tersebut ; menimbang, bahwa pendapar majelis hakim debitur / penggugat i dan ii dapat mengajukan restrukturisasi kredit segera setelah mengalami kesulitan keuangan yang sah dan diprediksi tidak mampu membayar angsuran pokok atau bunga sesuai jadwal. pengajuan sebaiknya dilakukan proaktif sebelum terjadi kemacetan pembayaran total, dengan syarat masih memiliki iktikad baik dan usaha yang dinilai memiliki prospek cerah ; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-2 dimana pihak t.i bank bca mengangap penggugat i dan ii telah dinyatakan menunggak pembayaran pinjaman dan dianggap lalai memenuhi kewajibannya ; menimbang, bahwa tergugat i berpendapat bahwa debitur dianggap lalai (wanprestasi) berdasarkan pasal 1238 kuhperdata ketika ia tidak memenuhi kewajiban/prestasi setelah dinyatakan lalai melalui somasi (surat perintah/akta sejenis) atau melalui lewatnya batas waktu yang telah diperjanjikan. kelalaian terjadi saat debitur tidak melaksanakan kewajiban, terlambat, atau melakukan apa yang dilarang dalam perjanjian dan tergugat i memberikan tanggapan (vide bukti p-3) menimbang, bahwa penggugat i dan penggugat ii mengajukan restrukturisasi pada saat sudah dinyatakan macet dan penggugat i dan penggugat ii dapat mengajukan restrukturisasi kredit segera setelah mengalami kesulitan keuangan yang sah dan diprediksi tidak mampu membayar angsuran pokok atau bunga sesuai jadwal. namun penggugat pengajuan setelah terjadi kemacetan pembayaran total, setelah mendapa somasi dari tergugat i ; menimbang, bahwa dari rangkaian peristiwa hukum tersebut senyatanya para penggugat telah lalai dalam memenuhi kewajibannya sehingga menjadi dasar yang kuat bagi tergugat i untuk melaksanakan haknya selaku kreditor dalam melakukan upaya hukum untuk memperoleh pengembalian utang ; menimbang, bahwa para penggugat dengan tergugat i benar-benar setuju secara sukarela dan sadar mengenai hal-hal yang diperjanjikan dan disepakati sehingga tujuan perjanjian yang tidak bertentangan dengan hukum,; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menimbang, bahwa kemudian, pasal 1338 kuhperdata menjelaskan, semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan kesepakatan kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang-undang, sehingga persetujuan harus dilaksanakan dengan itikad baik ; menimbang, bahwa kesepakatan tersebut dilanggar sehingga para penggugat mendalilkan adanya perbuatan melawan hukum sebagaimana dalam pasal 1365 yaitu : 1. adanya perbuatan, perbuatan tersebut melawan hukum, 2. adanya kesalahan dari pihak pelaku; 3. adanya kerugian bagi korban ; 4. adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian ; menimbang, bahwa dalam hal ini majelis hakim tidak melihat adanya perbuatan hukum yang telah dilanggar oleh tergugat i dan tergugat ii justru para penggugat lalai memenuhi isi perjanjian yang dibuat oleh kedua belah pihak dan konsekwensi hukum adalah (wanprestasi), meliputi denda, penyitaan jaminan ; menimbang, bahwa para penggugat mendalilkan melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan proses buyback atas objek sengketa yang dijaminkan bertentangan dengan pasal 6 jo. pasal 20 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan (vide bukti p-4 dan p-5) menimbang, bahwa berdasarkan bukti t.i-8 merupakan perjanjian yang telah di tanda tangani kedua belah pihak terutama pasal 10 perjanjian kredit, telah disepakati bahwa tergugat i selaku kreditor memiliki hak untuk memperoleh pengembalian utang penggugat i selaku debitor apabila terjadi salah satu dari kejadian kelalaian sebagaimana disebutkan dalam pasal tersebut, yang diantaranya adalah kelalaian debitor untuk membayar utang pada waktu dan cara sebagaimana ditentukan dalam perjanjian kredit; menimbang, bahwa para penggugat beberapa kali mengajukan penundaan buyback (pembelian kembali) namun pihak tergugat i menolak dan dalam hal buyback konteks kpr jika pengajuan tersebut telah memenuhi syarat dan ketentuan yang telah disepakati dalam perjanjian awal antara bank, developer ( vide bukti p-6, bukti p-7, bukti p-8 sampai dengan bukti p-9) menimbang, bahwa tergugat ii melakukan perjanjian dan sepakatan setiap kerugian yang dialami oleh tergugat i (bca) dimana debitur lalai memenuhi kewajibannya maka tergugat ii akan membayar seluruh utang debitor yang lalai tersebut dan dikarenakan antara penggugat i dan tergugat ii belum dilaksanakannya ajb dan apht maka tergugati berhak mengajukan klaim buyback kepada tergugat ii, oleh karenanya, pelaksanaan buyback putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg menurut pendapat majelis hakim bukanlah merupakan perbuatan melawan hukum karena terbukti buyback telah diketahui dan disepakati oleh para pihak penggugat dan tergugat, oleh karena petitum point 1, 2,3 dan point 4 patut untuk ditolak ; menimbang, bahwa mengenai petitum poin 5 tentang ganti rugi materi yang dialami oleh para penggugat sebesar rp. 4.226.403.352.00,- (empat miliyar dua ratus dua puluh enam empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) dan kerugian immateri adalah sebesar rp. 6.000.000.000,- (enam miliyar) ; menimbang, bahwa yang di maksud dengan kerugian materiil adalah kerugian yang nyata dialami oleh para penggugat, namun dalam perkara ini para penggugat tidak merinci secara detail berapa kerugian yang diminta, melainkan hanya menyebutkan angka total dan bukti konkret seperti rincian biaya sampai menemukan nilai rp. 4.226.403.352.00,- (empat miliyar dua ratus dua puluh enam empat ratus tiga ribu tiga ratus lima puluh dua rupiah) ; menimbang, bahwa terhadap kerugian immateril, majelis hakim berpendapat nilai yang di minta oleh para penggugat berlebihan, dan tidak memulihkan keadaan, selain itu para penggugat tidak merinci nilai rp. 6.000.000.000,- (enam miliyar) di dapat dari penghitungan yang wajar, sehingga terhadap petitum point 5 patut untuk ditolak ; menimbang, bahwa dari seluruh uraian pertimbangan-pertimbangan hukum tersebut di atas, maka para penggugat telah nyata tidak mampu untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, oleh karenanya gugatan para penggugat tersebut patutlah untuk ditolak untuk seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan para penggugat ditolak untuk seluruhnya, karena tidak cukup beralasan hukum, dengan demikian, para penggugat berada dipihak yang kalah, maka semua biaya yang timbul dalam perkara ini, yang jumlahnya seperti akan disebutkan dalam amar putusan ini, dibebankan kepada pihak para penggugat ; mengingat pasal-pasal dalam hir, pasal 1320, undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan peraturan menteri keuangan r.i. no.122 / 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang dan peraturan perundang-undangan lainnya; m e n g a d i l i : dalam eksepsi: - menolak eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii serta turut tergugat ii untuk seluruhnya ; dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat tersebut untuk seluruhnya ; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 96 putusan perdata gugatan nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 686.500.00,- ( enam ratus delapan puluh enam limaratus rupiah) demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari rabu, tanggal 22 april 2026 , oleh kami, panji surono, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , dr. rachmawaty, s.h., m.h. dan budiarto, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 474/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 7 oktober 2025, putusan tersebut pada hari senin, tanggal 27 april 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, beti kencana, s.h. m.h, panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; hakim anggota, hakim ketua, dr. rachmawaty, s.h., m.h. panji surono, s.h., m.h. budiarto, s.h. panitera pengganti, beti kencana, s.h. m.h perincian biaya : 1. biaya pendaftaran . 2. biaya pemberkasan . : : rp 30.000,00; rp 150.000,00; 3. biaya panggilan . : rp 291.000,00; 4. pnbp . : rp 70.000,00; 5. materai . : rp 10.000,00; 6. redaksi . : rp 10.000,00; jumlah : rp686.500,00; ( enam ratus ribu delapan puluh enam lima ratus rupiah )