putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: kusnawati, berkedudukan di komp bumi pasundan kav.175 rt/rw 005/008 mandalajati kota. bandung, pasir impun, mandalajati, kota bandung, jawa barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada saepul ulum beralamat di jl. samarang-simpang kp. cijeleren des. mekarsari kecamatan bayongbong kabupaten garut provinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 111 /skk-pdt/ix/2025 tanggal 7 maret 2025. selanjutnya disebut sebagai.penggugat ; lawan: 1. pt. bpr kredit mandiri indonesia, bertempat tinggal di jl. peta no.252 b rt/rw 003/006 kel. suka asih kec. bojongloa kaler kota bandung, suka asih, bojongloa kaler, kota bandung, jawa barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada lukman nelam dalam jabatannya selaku direktur pt.bpr kredit mandiri indonesia berdasarkan surat kuasa khusus dan surat tugas yang keduanya tertanggal 07 agustus 2025. selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl), bertempat tinggal di jl.asia aprika no.112-114 bandung 4011, cikawao, lengkong, kota bandung, jawa barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada karman selaku kepala kpknl bandung, dkk berdasarkan surat kuasa khusus menteri keuangan republik indonesia nomor : sku-716/mk/kn.7/2025 tanggal 11 agustus 2025. selanjutnya disebut sebagai.tergugat ii; pdt.i.c.11 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg 3. fian sopian supriadi, bertempat tinggal di , jl. pasir impun no 49/152 rt, 05 rw, 08 kel, karang pamulang kec, mandalajati kota bandung. selanjutnya disebut sebagai.tergugat iii; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 7 maret 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 4 agustus 2025 dalam register nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. bahwa klien kami berkontrak kredit dengan pt. bpr kredit mandiri indonesia di kab. bandung pada hari selasa 31 mei 2022,dengan menjaminkan sertivikat rumah milik nya dengan no 2. bahwa kusnawati (penggugat) menyepakati total pinjamannya sebesar rp 4.00.000.000 (empat ratus juta rupiah) dan membayar cicilan perbulan rp 15.134.000 (lima belas juta seratus tiga puluh empat ribu rupiah) untuk tenor 49 bulan. 3. bahwa sdr/i kusnawati (penggugat) dari perjanjian tersebut hanya melakukan pembayaran angsuran 12 bulan estimasi sekitar 8 desember 2024 kalau di jumlahkan sekitar rp.181.608.000 (seratus delapan puluh satu juta enam puluh ribu rupiah ), namun dikarenakan ekonomi klien kami benar-benar terpuruk kami tidak bisa membayar ansuran lagi. 4. bahwa kusnawati (pengugat), sekitar bulan april 2024 di undang untuk bersidang dan hasil siding menyarankan kepada saya supaya secepatnya untuk melunasi hutang saya kepada pihak pt. bpr kreadit mandiri indonesia dan klien kami menyanggupinya, dengan mengajukan pengurangan dan penghapusan bunga serta denda keterlambatan. 5. bahwa kusnawati (penggugat), di perkirakan tanggal 29 januari 2025, saya heran kedatangan seseorang yang mengaku dirinya bernama sdr. vian sopian meminta untuk segera mengosongkan rumah klean kami (kusnawati) memberi waktu dua minggu dan kalau dua minggu tidak di kosongkan, maka sdr.vian sopian akan mengirimkan orang-orang untuk mengosongkan secara paksa. 6. bahwa kusnawati (penggugat) dari tanggal 2 maret 2025 ada seseorang yang mengaku pengacara dari sdr vian sopian selalu datang dengan orang- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg orang yang perintahkan oleh sdr. sopian yang mengaku dirinya sebagai pemegang lelang. 7. bahwa kusnawati (penggugat) masih ada kesanggupan untuk melunasi hutang-hutangnya kepada pt. bpr kredit mandiri indonesia (tergugat). 8. bahwa kusnawati (penggugat) merasa di dzolimi saat kontrak/tenor kredit masih panjang sekitar dua tahun lagi tetapi tergugat sudah melakukan pelelangan. 9. bahwa kusnawati (penggugat) setelah di lakukan pelelangan kusnawati mengalami kerugian secara matriil dan immateriil, penggugat di rugikan oleh pt. bpr kredit mandiri indonesia (tergugat ). 10. bahwa kusnawati (penggugat) menerangkan berdasarkan apriesel kjpp dino farid dan rekan harga objek milik kusnawati (penggugat) itu estimasi sekitar rp 1.300.000.000 (satu milyar tiga ratus rupiah) hasil kjpp terlampir. menurut hitungan saya pokok hutang sekitar rp 300.000.000 ( tiga ratus juta rupiah) sementara objek jaminan berdasarkan hasil kjpp sekitar rp 1300.000.0000 (satu milyar tiga ratus juta rupiah). jadi menurut perhitungan klaent kami menuturkan bahwa pihak pt. bpr kredit mandiri indonesia (tergugat) telah merugikan kusnawati (penggugat) sekitar rp 1.000.000.000 (satu milyar rupiah). bahwa berdasarkan uraian singkat tersebut di atas maka penggugat memohon kepada ketua pengadilan negeri kota bandung cq. majelis hakim yang memeriksa perkara ini, berkenan untuk memberikan keputusan. a. primair 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya pihak pt. bpr kredit mandiri indonesia (tergugat 1) telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) dengan melakukan pelelangan secara sepihak tanpa melihat dan mempertimbangkan harga objek jaminan. 2. pihak pt. bpr kredit mandiri indonesia (tergugat 1) telah melanggar undang-undang nomor 4 tahun 1996 3. bahwa pihak kpknl (tergugat 2) tidak memperhatikan peraturan menteri keuangan no.102/pmk.01/2008 tentang organisasi dan tata kerja investasi vertikal direktorat jendral kekayaan negara pasal 29 ayat (1) bahwa kantor (kpkpnl) merupakan instansi pertikal direktorat jendral kekayaan negara (djkn) bertanggung jawab langsung kpada kantor wilayah yang di pimpin oleh seorang kepala dalam uud no.4 putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg tahun 1996 pasal 10 ayat (1) menyatakan pemberian hak tanggungan di dahului dengan janji untuk memberikan hak tanggungan sebagai jaminan pelunasan hutang tertentu, yang merupakan bagian tak terpisahkan dari perjanjian utang piutang yang bersangkutan. 4. menghukum pihak pt. bpr kredit mandiri indonesia (tergugat 1) untuk membayar kerugian materiil rp 1.000.000.000 ( satu milyar rupiah ) dan kerugian imateriil sebesar rp 100.000.000 ( seratus juta rupiah ) secara tunai dan sekaligus. 5. menghukum pihak pt. bpr kredit mandiri indonesia ( tergugat 1 ) untuk membayar uang paksa ( dwang soom ) sebesar rp 2.000.000 ( dua juta rupiah) untuk setiap kali keterlambatan membayar ganti rugi materil dan imateriil kepada ibu kusnawati ( penggugat ) 6. menyatakan putusan yang dijatuhkan dalam perkara ini dapat di laksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum keberatan terhadap putusan tersebut. 7. menghukum pihak pt. bpr kredit mandiri indonesia ( tergugat 1) untuk membayar biaya yang timbul akibat gugatan ini. subsidair atau bilamana majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili ini berpendapat lain, mohon agar sekiranya menjatuhkan putusan yang seadil-adilnya menurut hukum ( ex aeqou et bono ). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat telah datang mengadap di persidangan kuasa hukumnya tersebut sedangkan untuk kepentingan tergugat i, tergugat ii, telah datang kuasa hukumnya dan tergugat iii datang mengadap di persidangan; menimbang, bahwa pengadilan telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam perma nomor 1 tahun 2008 tentang prosedur mediasi di pengadilan dengan menunjuk yoshua geraldine, s.h., advokat pada pengadilan negeri bandung, sebagai mediator; menimbang, bahwa berdasarkan laporan mediator tanggal 13 november 2025, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa telah dibacakan di persidangan surat gugatan penggugat tersebut, yang isinya dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i, telah mengajukan jawaban dan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg bahwa, sebelum tergugat i menyampaikan jawaban dalam pokok perkara atas gugatan dari penggugat, tergugat i hendak melayangkan keberatan atau eksepsi sebagai berikut: 1. eksepsi kewenangan relatif atau kewenangan mengadili perkara aquo terhadap pengadilan negeri bandung kelas i a khusus, yaitu: bahwa, berdasarkan pasal 12 dalam surat perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur nomor 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022 tertanggal 31 mei 2022, pihak penggugat dan pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo telah menyepakati dan memilih domisili hukum untuk menyelesaikan perselisihan yang timbul akibat dibuatnya perjanjian dimaksud melalui pengadilan negeri bale bandung yang beralamat di jl. jaksa naranata, baleendah, kabupaten bandung, hal ini didasari karena para pihak telah sepakat menunjuk domisili hukum dari pada pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yakni jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat yang masih termasuk yurisdiksi dari pengadilan negeri bale bandung, oleh karenanya sudah seharusnya para pihak tunduk pada asas kebebasan berkontrak (asas pacta sun servanda) yang bersifat universal dan konsensual (kesepakatan para pihak) yang tertuang dalam pasal 1338 kitab undang-undang hukum perdata yang berbunyi semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. jo pasal 118 ayat (4) herzien inlandsch reglement (h.i.r) (s.1941-44)/hukum acara perdata ( hir ) mengatur: bila dengan surat sah dipilih dan ditentukan suatu tempat berkedudukan, maka penggugat dapat memasukan surat gugatan itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum yang dipilih itu. menurut yahya harahap, dalam bukunya hukum acara perdata, terbitan sinar grafika (2005), (hal. 200) menyatakan bahwa para pihak dalam perjanjian dapat menyepakati domisili (pengadilan) pilihan yang berisi klausul sepakat memilih pengadilan negeri tertentu yang akan berwenang menyelesaikan sengketa yang timbul dari perjanjian. pencantuman klausula tersebut harus berbentuk akta tertulis yang dicantumkan dalam perjanjian pokok atau dalam akta tersendiri/terpisah dari perjanjian pokok. maka dari itu gugatan perbuatan melawan hukum yang dilayangkan oleh penggugat melalui pengadilan negeri bandung kelas i a khusus haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no) oleh majelis yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini karena telah melanggar yurisdiksi (kompetensi) relatif. 2. eksepsi error in persona (keliru pihak yang ditarik sebagai tergugat i) putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg bahwa penggugat telah keliru dalam melayangkan gugatannya atau menarik pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang peta yang beralamat di jl. peta no.252 b rt.003 rw.006, kelurahan sukaasih, kecamatan bojongloakaler, kota bandung, jawa barat sebagai pihak dalam perkara ini, karena pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang peta yang berkantor di jl. peta no.252 b rt.003 rw.006, kelurahan sukaasih, kecamatan bojongloakaler, kota bandung, jawa barat tidak mempunyai hubungan hukum dengan penggugat sehingga bertentangan dengan prinsip partai kontrak yang digariskan pada pasal 1340 kitab undang-undang hukum perdata, yang berbunyi : perjanjian hanya berlaku antara pihak yang membuatnya. hal ini mengandung maksud bahwa perjanjian yang dibuat oleh para pihak hanya berlaku bagi mereka yang membuatnya, sedangkan yang mempunyai hubungan hukum dengan penggugat adalah pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat berdasarkan perjanjian, maka dari itu gugatan yang dilayangkan penggugat kepada tergugat i salah sasaran atau keliru, sehingga sudah seharusnya tergugat i dikeluarkan dalam perkara ini karena bukan termasuk sebagai pihak. 3. exceptio domini (objek yang disengketakan bukan merupakan jaminan yang dikuasai tergugat i) bahwa objek yang disengketakan penggugat bukan merupakan jaminan yang dikuasai oleh tergugat i melainkan dikuasai oleh pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang berkantor di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat berdasarkan perjanjian kredit yang telah disepakati oleh penggugat dan pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang berkantor di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat, oleh karena itu sudah seharusnya gugatan dari penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no). 4. eksepsi obscuur libel (gugatan penggugat tidak terang dan tidak jelas tuntutan dan dasar hukumnya) tuntutan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel). prof. dr. sudikno mertokusumo, s.h., sebagaimana diuraikan dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata indonesia , penerbit liberty, cetakan pertama edisi kedelapan, 2009- yogyakarta, , menyatakan bahwa: petitum atau tuntutan ialah apa yang oleh penggugat diminta atau harapkan agar diputuskan oleh hakim. jadi petitum itu akan mendapatkan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg jawabannya didalam dictum atau amar putusan. maka oleh karena itu penggugat harus merumuskan petitum dengan jelas dan tegas (pasal 8 rv). tuntutan yang tidak jelas atau tidak sempurna dapat berakibat tidak diterimanya tuntutan tersebut . bahwa penggugat dalam isi surat gugatannya baik didalam posita maupun didalam petitumnya tidak secara rinci menjelaskan permasalahan hukumnya sehingga membuat tidak jelas dan terang, oleh karena itu perbuatan apa yang telah diperbuat oleh tergugat i ?? apakah tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum? bilamana tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum, perbuatan yang manakah yang dimaksud penggugat? setelah tergugat i mencermati isi posita dan petitum pada surat gugatan dari penggugat, maka tergugat i merasa gugatan yang diajukan penggugat kabur dan tidak berdasar, oleh karena itu sudah seharusnya gugatan dari penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no). ii. dalam pokok perkara 1. mohon apa yang dikemukakan dalam eksepsi dianggap termasuk dan diulangi kembali selengkapnya dalam pokok perkara ini. 2. bahwa tergugat i menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat kecuali dalil yang tergugat i akui kebenarannya berdasarkan bukti yang sah menurut hukum. 3. bahwa tergugat i merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di bidang perbankan di indonesia, yang menjalankan kegiatan usaha jasa yaitu memberikan kredit sebagaimana diatur dalam pasal 13 huruf b undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998. 4. bahwa, benar sebagaimana penjelasan posita pada poin 1 (satu) penggugat, bahwa penggugat hanya mempunyai hubungan hukum dengan pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat berdasarkan perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur nomor 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022 tanggal 31 mei 2022, oleh sebab itu membuktikan bahwa penggugat tidak mempunyai hubungan hukum sama sekali dengan tergugat i, karena tergugat i beralamat kantor cabang di jl. peta no.252 b rt.003 rw.006, kelurahan sukaasih, kecamatan bojongloakaler, kota bandung, jawa barat. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg 5. bahwa, tidak benar tergugat i telah memberikan fasilitas kredit, tergugat i tidak pernah memberikan fasilitas kredit kepada penggugat melainkan pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat yang telah memberikan fasilitas kredit kepada penggugat berdasarkan permintaan dari penggugat. 6. bahwa tidak benar, tergugat i bukanlah pihak yang melakukan pelelangan terhadap objek a quo, melainkan pihak yang mengajukan adalah pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat melalui bantuan dari tergugat ii karena penggugat telah melakukan perbuatan wanprestasi, oleh karena itu penggugat telah keliru dalam mengajukan gugatan dan tuntutannya kepada tergugat i. 7. bahwa tergugat i menolak tegas dalil gugatan penggugat pada angka 8 (delapan), 9 (sembilan), dan 10 (sepuluh) mengenai penggugat menuduh tergugat i telah melakukan perbuatan yang merugikan penggugat adalah tidak benar dan keliru, hal ini dapat tergugat i luruskan bahwa terkait proses lelang dilakukan oleh pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat yang mempunyai kewenangan sebagai penjual berdasarkan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang pada pasal 55 ayat (2) yang berbunyi : nilai limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penetapannya menjadi kewenangan dan tanggung jawab penjual. dan terkait dasar penentuan harga limit lelang yang dibuat oleh pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat berdasarkan peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang pada pasal 56 ayat (1) yaitu penetapan nilai limit ditetapkan oleh penjual berdasarkan: a. laporan hasil penilaian oleh penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri. jo pasal 59 yang berbunyi: dalam pelaksanaan lelang eksekusi objek hak tanggungan sesuai pasal 6 undang-undang hak tanggungan, dst., nilai limit ditetapkan dengan rentang paling tinggi sama dengan nilai pasar dan paling rendah sama putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg dengan nilai likuidasi. maka dari itu sudah jelas bahwa terkait penentuan harga limit lelang terhadap objek a quo merupakan kewenangan dari pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang dilakukan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 8. bahwa sebaliknya tergugat i merasa dirugikan dengan ditariknya sebagai pihak dalam perkara ini oleh penggugat karena penggugat mengajukan gugatan tanpa dasar hukum yang jelas. 9. bahwa dengan demikian pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan merupakan kewenangan dari pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang berkantor di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat terhadap obyek jaminan penggugat terbukti tidak ada hubungannya dengan tergugat i. berdasarkan alasan-alasan tersebut diatas, mohon majelis hakim yang memeriksa perkara a quo berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut: i. dalam eksepsi 1. menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung kelas i a khusus tidak berwenang dalam memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini. 2. menyatakan dan memerintahkan tergugat i dikeluarkan dalam perkara ini karena bukan pihak yang berkepentingan. 3. menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel). 4. menyatakan gugatan dari penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no). ii. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan penggugat memiliki itikad tidak baik. 3. menyatakan bahwa perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur nomor 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022 tanggal 31 mei 2022 (selanjutnya disebut perjanjian ) berlaku bagi pihak penggugat dengan pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yang beralamat di jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat. 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. subsider putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg apabila mejelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii, telah mengajukan jawaban dan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. eksepsi persona standi in judicio a. bahwa gugatan penggugat khususnya yang ditujukan terhadap tergugat ii harus dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan persoon tergugat ii di dalam surat gugatan penggugat tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara, kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat, yang merupakan instansi atasan dari tergugat ii. b. bahwa kpknl bandung bukanlah merupakan badan hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut negara, dimana salah satu instansi atasan dari tergugat ii adalah pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan negara cq. kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat. oleh karena itu, tergugat ii apabila dituntut dalam perkara perdata di muka peradilan umum maka harus dikaitkan dengan badan hukum induknya dan instansi atasannya. c. bahwa kekeliruan tersebut tampak pada (dua) angka 2 (dua) dalam surat gugatan penggugat, dimana penggugat didalam menyebutkan persoon tergugat ii pada surat gugatannya yang langsung ditujukan kepada kpknl bandung tanpa mengkaitkan pemerintah republik indonesia, kementerian keuangan republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan negara dan kantor wilayah direktorat jenderal kekayaan negara jawa barat selaku (instansi) atasan tergugat ii. d. bahwa penyebutan tersebut di atas adalah keliru dan tidak tepat karena kpknl bandung bukanlah merupakan suatu institusi yang berdiri sendiri, melainkan suatu institusi yang merupakan bagian dari suatu institusi yang disebut negara, yang dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bertanggung jawab kepada atasannya. oleh karena itu, dalam hal adanya tuntutan di pengadilan juga harus dikaitkan dengan unit atasannya tersebut. e. bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh tergugat ii tersebut diatas, jelas bahwa gugatan penggugat yang langsung ditujukan kepada kpknl bandung tanpa mengkaitkan instansi atasannya putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg adalah keliru dan tidak tepat karena tergugat ii tidak mempunyai kualitas untuk dapat dituntut dimuka peradilan umum tanpa dikaitkan dengan badan hukum induknya/atasannya tersebut. dengan demikian, jelas bahwa gugatan a quo kurang sempurna, dan oleh karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijk verklaard). hal ini sesuai dengan jurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.1424k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada pemerintah pusat. 1. gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptie obscuur libel) 1. bahwa gugatan yang diajukan penggugat tersebut tidak jelas atau kabur, formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas, dan tegas (duidelijk). 2. bahwa esensi pokok gugatan penggugat tersebut adalah mengenai tindakan tergugat dan turut tergugat yang menurut penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, akan tetapi setelah dicermati dalam posita maupun petitum gugatannya tidak ada satupun dalil-dalil penggugat yang menggambarkan adanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum (onrechtmatigedaad) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1365 kuhperdata yang dilakukan oleh para tergugat dan turut tergugat khususnya oleh tergugat ii. 3. bahwa ketidakjelasan dan kekaburan gugatan yang diajukan penggugat tersebut juga dapat terlihat dari formulasi gugatan yang tidak tersusun dengan baik antara posita dengan petitum gugatan, sehingga tidak menggambarkan kronologis dan/atau peristiwa hukum yang sebenarnya. baik dalam posita maupun petitum gugatannya, penggugat tidak dapat menjelaskan perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan oleh tergugat ii. penggugat hanya mendalilkan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum karena melaksanakan lelang yang diajukan oleh dari pt. bpr kredit mandiri indonesia tanpa menjelaskan dasar hukum dan peraturan perundangan apa yang telah dilanggar oleh tergugat ii sehingga dapat dinyatakan perbuatan melawan hukum. 4. bahwa menurut m. yahya harahap (hukum acara perdata, 2008: hal 66): putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg petitum gugatan harus sejalan dengan dalil gugatan. dengan demikian, petitum mesti berkesesuaian atau konsisten dengan dasar hukum dan fakta-fakta yang dikemukakan dalam posita. tidak boleh terjadi saling bertentangan atau kontroversi di antaranya. apabila terjadi saling bertentangan, mengakibatkan gugatan mengandung cacat formil, sehingga gugatan dianggap kabur (obscuur libel). , oleh karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima . 5. bahwa pendapat di atas sesuai dengan putusan mahkamah agung ri no. 1075 k/sip/1982 tanggal 18 desember 1982, yang memuat pertimbangan: karena petitum bertentangan dengan posita gugatan, gugatan tidak dapat diterima 6. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dengan jelas menyebutkan perbuatan melawan hukum seperti apa yang telah dilakukan oleh tergugat ii sehingga mengakibatkan gugatan a quo menjadi tidak jelas dan kabur, maka oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memutus dengan amar yang menyatakan menerima eksepsi tergugat ii. a. dalam pokok perkara : bahwa tergugat ii dengan tegas menolak seluruh dalil penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh tergugat ii pada jawaban dalam pokok perkara ini. selanjutnya, tergugat ii mohon agar apa yang telah tertuang dalam eksepsi secara mutatis mutandis tertuang dan terbaca kembali pada jawaban dalam pokok perkara ini. a. akar permasalahan dalam perkara a quo adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit. 1. bahwa sebelum menanggapi lebih jauh dalil-dalil penggugat, maka hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. dan sesuai dengan dalil-dalil penggugat, maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah perbuatan wanprestasi atas perjanjian kredit yang telah dilakukan oleh kusnawati in casu penggugat. 2. bahwa dalam perkara a quo, oleh kusnawati in casu penggugat. diketahui mendapatkan fasilitas kredit dari pt. bpr kredit mandiri putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg indonesia selaku kreditur in casu tergugat i dengan perjanjian kredit. 1) bahwa untuk menjamin kredit yang diterima oleh kusnawati in casu penggugat tersebut, maka kusnawati in casu penggugat menyerahkan jaminan berupa sebidang tanah berikut dengan segala sesuatu yang berada di atasnya sesuai dengan sertpikat hak milik (shm) no. 1067/pasir impun atas nama 1. kusnawati 2. leonaldi mulya kusuma 3. muhammad reynaldi kusuma, seluas 112 m2, terletak di komp bumi pasundan kav.184 kel/des. pasir impun kec. mandalajati kota. bandung, untuk selanjutnya disebut sebagai objek perkara; 3. bahwa selanjutnya debitur mengalami kendala untuk menyelesaikan kewajibannya kepada pihak kreditur pt. bpr kredit mandiri indonesia (persero) selaku kreditur in casu tergugat i walaupun telah diberikan beberapa kali peringatan untuk menyelesaikan kewajibannya tersebut. sehingga dengan fakta tersebut debitur in casu penggugat dinyatakan telah melakukan wanprestasi atas perjanjian a quo (1238 kuhperdata) dan oleh karenanya pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang debitur sebagai bentuk pertanggungjawabannya sebagaimana pula yang telah disepakati dalam perjanjian. 4. bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, secara umum perlu dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian tersebut (pasal 1338 kuhperdata). 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut dan oleh karena dalil-dalil pmh yang diajukan penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan, cenderung kepada iktikad tidak baik dan menyalahi peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan hak tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil penggugat tersebut ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo. b. uraian fakta hukum atas objek perkara adalah jaminan kredit yang telah diikat hak tanggungan 1. bahwa objek perkara yang diajukan lelang a quo melalui kpknl bandung in casu tergugat i berdasarkan permohonan dari pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i nomor 0053/kmi/llg/x/24 tanggal 24 oktober 2024 yang diajukan putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg oleh riki firmansyah, selaku pemimpin pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i, merupakan salah satu objek yang dijadikan jaminan kredit atas nama penggugat. 2. bahwa dapat disampaikan, pada tanggal 24 oktober 2024 pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i mengajukan permohonan lelang eksekusi objek hak tanggugan nomor 0053/kmi/llg/x/24 tanggal 24 oktober 2024. 3. bahwa berdasarkan surat permohonan tersebut di atas, tergugat ii menerbitkan surat penetapan jadwal lelang sebagaimana dalam surat nomor s-9519/knl.0801/2024 tertanggal 6 desember 2024. 4. bahwa terhadap objek perkara a quo, telah dibebankan hak tanggungan berdasarkan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat kesatu nomor 06871/2022 tanggal 26 oktober 2022 dan apht nomor 271/2022 tanggal 17 oktober 2022, serta pelaksanaan lelang telah diumumkan oleh penjual melalui melalui selebaran tanggal 9 desember 2024 dan surat kabar jabar ekspres tanggal 24 desember 2024 sebagai pengumuman lelang sehingga telah memenuhi asas publisitas. 5. bahwa dengan adanya pengikatan hak tanggungan tersebut, maka terhadap para pihak maupun jaminannya tunduk pada ketentuan undang-undang hak tanggungan ( uuht ) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para debitur, kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. 6. bahwa dikarenakan telah terjadi wanprestasi yang dilakukan debitur in casu penggugat atas perjanjian a quo, maka pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui parate executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 6 uu ht yang berbunyi apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut . lebih lanjut, dalam penjelasan pasal 6 uu ht dijelaskan: hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang hak tanggungan atau pemegang hak tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg dari satu pemegang hak tanggungan. hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi hak tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan berhak untuk menjual obyek hak tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi hak tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi hak tanggungan . 7. bahwa kemudian pasal 20 ayat (1) huruf a uu ht mengatur sebagai berikut: apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: a. hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek hak tanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, 8. bahwa atas dasar hal tersebut, maka pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i mengajukan permohonan pelaksanaan lelang eksekusi objek perkara a quo kepada tergugat ii sebagai kantor lelang negara. oleh karenanya, tindakan tergugat ii yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit in casu objek perkara melalui tergugat ii adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan yang berlaku, serta dalam melaksanakan pelelangan terhadap objek perkara, tergugat ii tidak melanggar satupun aturan yang berlaku. c. kedudukan kpknl bandung sebagai perantara lelang 1. bahwa perlu kiranya tergugat ii menjelaskan kedudukan tergugat ii dalam pelaksanaan lelang objek perkara a quo. dimana sesuai dengan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang ( pmk 122/2023 ). dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf e pmk 213/2020, telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 jo. pasal 14 ayat (2) jo. pasal 20 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah ( uuht ). selanjutnya, berdasarkan ketentuan pasal 25 pmk 122/2023 dengan tegas dinyatakan pula bahwa kepala kpknl, pemimpin balai lelang, atau pejabat lelang kelas ii tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg formal subjek dan objek lelang. . oleh karenanya, apabila ada permintaan lelang yang syarat dan ketentuannya telah dipenuhi, maka tergugat ii tidak boleh menolaknya. 2. bahwa sesuai fakta dan ketentuan hukum tersebut di atas, membuktikan bahwa kedudukan tergugat ii hanya sebagai perantara penjualan barang jaminan secara umum yang diajukan oleh penjual pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i. 3. bahwa tergugat ii melaksanakan tugas sebagai perantara penjualan objek perkara sebagai pelaksanaan amanat penjualan barang jaminan sebagaimana diatur dalam uu ht dan vendureglement. 4. bahwa dengan demikian, tergugat ii sebagai perantara lelang tidak mempunyai kepentingan hukum untuk menetapkan status hukum dari objek perkara. 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut terbuti dan tidak terbantahkan bahwa dalam penjualan objek perkara, kedudukan tergugat ii hanya sebagai perantara dan pihak yang bertanggung jawab terkait lelang atas objek perkara a quo adalah tergugat i (pt. bpr kredit mandiri indonesia). 6. dengan demikian, dalil-dalil penggugat yang ditujukan kepada tergugat ii adalah dalil yang tidak berdasarkan hukum dan sudah sepantasnya ditolak oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo. 7. bahwa terhadap apa yang tergugat ii uraikan di atas, jelas terlihat bahwa pelaksanaan lelang oleh tergugat ii atas permohonan dari pt. bpr kredit mandiri indonesia selaku kreditur in casu tergugat i telah dilakukan sesuai dengan prosedur dan peraturan perundangan yang berlaku, sehingga pelaksanaannya telah sah secara hukum dan perbuatan tergugat ii dalam melaksanakan lelang a quo adalah perbuatan yang berdasar hukum. ini juga sesuai dengan ketentuan buku ii mahkamah agung tentang pedoman teknis administrasi dan teknis peradilan perdata umum pada angka 21 yang menyebutkan bahwa suatu pelelangan yang telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat dibatalkan . 8. bahwa terhadap pelaksanaan lelang atas objek perkara a quo juga telah disahkan dalam risalah lelang nomor 1/08.01/2025-01 tertanggal 08 januari 2025 sebagai akta otentik, dan di dalam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg pelaksanaan lelang tersebut lelang yang telah dilaksanakan oleh tergugat ii telah sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan; 9. bahwa dengan demikian, tidak satupun tindakan tergugat ii yang merugikan penggugat karena telah memenuhi seluruh persyaratan sesuai peraturan yang berlaku dalam pelaksanaan lelang sehingga sudah jelas tidak ada hubungan hukum yang nyata antara penggugat dan tergugat ii. d. tergugat iii adalah pembeli yang beriktikad baik yang harus dilindungi 1. bahwa oleh karena pelaksanaan lelang a quo telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku maka pembeli lelang (in casu tergugat iii) harus dilindungi secara hukum sebagai pembeli beriktikad baik. 2. bahwa lebih lanjut, tergugat iii telah memenuhi kriteria sebagai pembeli beriktikad baik karena telah melakukan pembelian objek sengketa melalui pelelangan umum yang tata cara/prosedur dan dokumen yang sah sebagaimana telah ditentukan peraturan perundang-undangan, sebagaimana diatur dalam surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (sema 4/2016), menyatakan: mengenai pengertian pembeli beriktikad baik sebagaimana tercantum dalam kesepakatan kamar perdata tanggal 9 oktober 2014 pada huruf a disempurnakan sebagai berikut: kriteria pembeli yang beritikad baik yang perlu dilindungi berdasarkan pasal 1338 ayat (3) khuperdata adalah sebagai berikut: a. melakukan jual beli atas objek tanah tersebut dengan tata cara/prosedur dan dokumen yang sah sebagaimana telah ditentukan peraturan perundang-undangan yaitu: - pembelian tanah melalui pelelangan umum atau: - . 3. bahwa lebih lanjut, berdasarkan surat edaran mahkamah agung (sema) nomor 7 tahun 2012 tentang pemberlakuan rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, yang menyatakan: viii. pemegang hak tanggungan yang berikitikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg ix. perlindungan harus diberikan kepada pembeli yang itikad baik sekalipun kemudian diketahui bahwa penjual adalah orang yang tidak berhak (obyek jual beli tanah). pemilik asal hanya dapat mengajukan gugatan ganti rugi kepada penjual yang tidak berhak. 4. bahwa hal tersebut sejalan dengan putusan mahkamah agung sebagai berikut: a. putusan nomor 158 k/pdt/2005 tanggal 31 januari 2007 yang pada pokoknya menyatakan bahwa pemenang/pembeli lelang atas persil sengketa memperoleh kepastian hukum beralihnya hak atas aset tersebut dan dianggap sebagai pihak yang beriktikad baik, sehingga harus dilindungi hukum. b. putusan nomor 901 k/pdt/2007 tanggal 24 oktober 2007 yang pada pokoknya menyatakan bahwa proses pelelangan telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku, karena dilakukan atas barang jaminan yang dibebani hak tanggungan. oleh karena debitur wanprestasi/lalai (kredit macet), maka benda yang dijadikan jaminan dapat dilelang, berlaku prinsip jatuh waktu yang dipercepat . bahwa pembeli lelang adalah pembeli yang beriktikad baik, karena itu harus dilindungi. c. putusan nomor 1068k/pdt/2008 tanggal 21 januari 2009 yang pada pokoknya menyatakan oleh karena telah ditetapkan pembeli dalam pelaksanaan lelang yang sah, pembeli tersebut secara hukum merupakan pembeli yang beriktikad baik sehingga sudah sepatutnya dilindungi oleh hukum dan lelang tidak dapat dibatalkan. 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, nampak jelas bahwa tergugat iii yang telah membeli objek sengketa dari pelelangan yang sah sebagaimana dijelaskan di atas, sepatutnya mendapat kepastian dan perlindungan hukum. e. penjelasan tentang prosedur lelang 1. bahwa tergugat ii dengan tegas menolak dalil penggugat yang pada pokoknya menyatakan proses penjualan lelang objek sengketa melalui lelang merupakan perbuatan melawan hukum. 2. bahwa pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh tergugat ii telah sesuai dengan aturan-aturan hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, serta telah sesuai dengan prosedur lelang, dengan tahapan proses pelaksanaan lelang sebagai berikut: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg a) bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo telah dilaksanakan oleh tergugat i dengan perantara tergugat ii dan berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundang-undangan yaitu undang-undang lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. pmk nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. dan berdasarkan ketentuan pasal 3 huruf d pmk 122 tahun 2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi pasal 6 dan pasal 20 ayat (1) huruf a uu hak tanggungan. 1) bahwa objek sengketa a quo merupakan barang milik penggugat yang dijadikan barang jaminan utang penggugat kepada tergugat i yang telah dibebani dengan hak tanggungan, sebagaimana terbukti berdasarkan perjanjian kredit antara penggugat (sebagai debitur) dengan pihak (pt. bpr kredit mandiri indonesia).in casu tergugat i (sebagai kreditur) berdasarkan perjanjian kredit nomor 369 tanggal 31 mei 2022 beserta seluruh perjanjian perubahan dan perpanjangannya yang telah diikat dengan sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 06871/2022 tanggal 26 oktober 2022 dan akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 271/2022 tanggal 17 oktober 2015; b) bahwa pada perkembangannya dikarenakan penggugat tidak dapat melakukan pembayaran terhadap sisa utangnya, maka pt. bpr kredit mandiri indonesia in casu tergugat i selaku kreditur menyampaikan 3 (tiga) kali surat peringatan kepada penggugat agar segera menyelesaikan/melunasi kewajiban kreditnya, namun atas surat-surat peringatan dimaksud ternyata penggugat tidak mengindahkannya. dengan demikian penggugat telah memenuhi persyaratan untuk dinyatakan sebagai debitur wanprestasi. c) bahwa dikarenakan penggugat telah lalai memenuhi persyaratan kredit yang disepakati (wanprestasi), dan selanjutnya berdasarkan kewenangan yang diperoleh sesuai ketentuan pasal 20 ayat (1) huruf a jo. pasal 6 uu hak tanggungan, pt. bpr kredit mandiri indonesia).in casu tergugat i melalui surat permohonan pelaksanaan lelang eksekusi nomor 0053/kmi/llg/x/24 tanggal 24 oktober 2024, mengajukan permohonan lelang atas objek sengketa a quo kepada kpknl bandung in casu tergugat ii. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg d) bahwa terhadap surat permohonan lelang tersebut, telah dilengkapi dengan dokumen persyaratan, antara lain: 2) fotokopi perjanjian kredit nomor 369 tanggal 31 mei 2022; 3) fotokopi sertifikat hak tanggungan (sht) peringkat pertama nomor 06871/20 tanggal 26 oktober 2022; 4) fotokopi akta pemberian hak tanggungan (apht) nomor 271/2022 tanggal 17 oktober 2022; 5) fotokopi sertifikat hak milik (shm) nomor 1067 tanggal 31 mei 2004; 6) surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) nomor 324/2025 tanggal 3 januari 2025; 7) fotokopi surat peringatan i nomor 09.158/bpr.kmicool/ 02/2023 tanggal 15 februari 2023; 8) fotokopi surat peringatan ii nomor 09.141/bpr.kmicool/02 /2023 tanggal 22 februari 2023; 9) fotokopi surat peringatan iii nomor 09.128/bpr.kmicool/02/ 2023 tanggal 2 maret 2023; 10) fotokopi surat pemberitahuan lelang nomor 04.021, 04.022 dan 04023/spb/bpr.kmi/cool.ltt.bdg/xii/2024 tanggal 10 desember 2024; 11) surat pernyataan nomor 0053/kmi/llg/x/24 tanggal 24 oktober 2024. e) bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas, tergugat i melakukan pemeriksaan, dan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. maka sesuai pasal 1 angka 11 pmk lelang yang dimaksud dengan legalitas formal subjek dan objek lelang adalah legalitas formal subjek dan objek lelang adalah suatu kondisi dimana dokumen persyaratan lelang telah dipenuhi oleh penjual sesuai jenis lelangnya dan tidak ada perbedaan data, menunjukkan hubungan hukum antara penjual dengan barang yang akan dilelang sehingga meyakinkan pejabat lelang bahwa subjek lelang berhak melelang objek lelang, dan objek lelang dapat dilelang . f) bahwa sesuai pasal 25 pmk lelang, atas permohonan lelang terhadap objek sengketa a quo yang diajukan oleh tergugat i putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg tersebut dan telah memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang, maka tergugat ii selaku perantara lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut. g) bahwa untuk sahnya pelelangan dan sesuai dengan ketentuan pasal 39 ayat (1) pmk lelang, pelaksanaan lelang juga telah dilengkapi dengan surat keterangan pendaftaran tanah (skpt) yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota bandung. h) bahwa menindaklanjuti permohonan lelang tersebut, maka tergugat ii menetapkan jadwal pelaksanaan lelang melalui surat nomor s-9519/knl.0801/2024 tanggal 6 desember 2024, hal penetapan jadwal lelang ( debitur a.n. kusnawati). i) bahwa selanjutnya, atas penetapan jadwal lelang tersebut, tergugat i telah menyampaikan surat pemberitahuan lelang kepada penggugat nomor 04.021, 04.022 dan 04.023/spb/bpr.kmi/cool.ltt.bdg /xii/2024 tanggal 10 desember 2024. j) bahwa dengan ditetapkannya jadwal pelaksanaan lelang oleh tergugat ii, maka tergugat i melakukan pengumuman lelang eksekusi hak tanggungan melalui selebaran tanggal 9 desember 2024 sebagai pengumuman pertama dan melalui surat kabar harian jabar ekspres yang terbit tanggal 24 desember 2024 sebagai pengumuman lelang kedua. k) bahwa dalam lelang a quo, objek sengketa a quo telah laku terjual kepada fian sofian supriadi, in casu tergugat iii dan dituangkan dalam risalah lelang nomor 1/08.01/2025-01 tanggal 08 januari 2025. 3. bahwa terhadap dalil dan petitum penggugat yang menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum, dapat tergugat ii tanggapi sebagai berikut: a) bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata, unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut: 1) adanya suatu perbuatan; 2) perbuatan tersebut melawan hukum; 3) adanya kesalahan atau kelalaian atau kurang hati-hati dari si pelaku; 4) adanya kerugian bagi korban; putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg 5) adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian. b) bahwa unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata merupakan unsur yang bersifat kumulatif, apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka tidak dapat dianggap telah melakukan perbuatan melawan hukum. c) bahwa unsur perbuatan tersebut melawan hukum tidak terpenuhi, mengingat sesuai uraian jawaban tersebut, membuktikan bahwa pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa telah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. d) bahwa tergugat ii dalam hal ini melaksanakan penjualan secara lelang terhadap objek lelang a quo atas permohonan tergugat i adalah dalam kapasitasnya menjalankan tugas dan fungsinya sebagaimana diatur dalam peraturan presiden nomor 28 tahun 2015 tentang kementerian keuangan dan pmk lelang. e) bahwa sebaliknya, dalil-dalil para penggugat dalam gugatannya tidak dapat membuktikan, atau tidak dapat menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat ii sebagaimana diatur dalam pasal 1365 kuhperdata atau aturan hukum yang dilanggar oleh tergugat ii. f) berdasarkan hal-hal dimaksud, membuktikan bahwa dalil penggugat yang menyatakan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum adalah dalil yang mengada-ada dan tidak sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 4. bahwa berdasarkan uraian tersebut, membuktikan bahwa seluruh tindakan dan proses lelang yang dilaksanakan oleh tergugat ii telah benar dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga lelang mengikat dan sah, serta tergugat ii tidak melakukan perbuatan melawan hukum. oleh karena itu, dalil penggugat jelas-jelas merupakan dalil yang mengada-ada dan tidak berdasar hukum. f. tergugat ii menolak dengan tegas dalil penggugat yang meminta dinyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding dan kasasi (uit voerbaar bij voorraad) a. bahwa tergugat ii menolak dengan tegas dalil petitum (empat) angka 7 (tujuh) yang memohon kepada majelis hakim agar menyatakan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada upaya hukum verzet, banding, dan kasasi. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg b. bahwa dapat tergugat ii sampaikan, sesuai dengan pasal 180 hir jo. surat edaran mahkamah agung (sema) ri nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisionil, pada angka 4 mahkamah agung memberi petunjuk yaitu ketua pengadilan negeri, ketua pengadilan agama, para hakim pengadilan negeri, dan hakim pengadilan agama tidak menjatuhkan putusan serta merta, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: 1) gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan (handscrift) yang tidak dibantah kebenarannya dst; 2) gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah; 3) gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau dst; 4) pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst; 5) dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas serta memenuhi pasal 332 rv; 6) gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dst; 7) pokok sengketa mengenai bezitsrecht. c. bahwa mencermati pokok permasalahan dalam gugatan a quo tidak termasuk dalam kategori pengecualian sebagaimana ketentuan sema tersebut. d. bahwa telah ditegaskan pula dalam sema ri nomor 4 tahun 2001 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar boj voorraad) dan provisionil yaitu setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) harus disertai penetapan sebagaimana diatur dalam butir 7 sema no. 3 tahun 2000 yang menyebutkan: adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian pada pihak lain apabila ternyata dikemudian hari dijatuhkan putusan yang membatalkan putusan pengadilan tingkat pertama . tanpa jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. e. bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas, dan demi terwujudnya asas kepastian hukum, maka permohonan uitvoerbaar bij voorraad yang diajukan oleh penggugat sudah sepatutnya ditolak oleh majelis hakim. putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg g. simpulan bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii sampaikan dan jelaskan di atas, maka dapat tergugat ii berikan kesimpulan sebagai berikut: 1. bahwa lelang yang dilaksanakan oleh kpknl bandung didasarkan pada ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam peraturan lelang (vendu reglement), staatsblad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1940:56, jo. instruksi lelang (vendu instructie), staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan staatsblad 1930:85 jo. peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang. 2. bahwa kpknl bandung telah meneliti dokumen persyaratan lelang sebelum menetapkan jadwal lelang dan melaksanakan lelang, antara lain surat peringatan dan surat pemberitahuan rencana pelaksanaan lelang kepada debitur. 3. bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan yang dilaksanakan tergugat ii atas objek sengketa telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan bukan merupakan perbuatan melawan hukum, oleh karenanya unsur-unsur perbuatan melawan hukum sesuai dengan ketentuan pasal 1365 kuhperdata tidak terpenuhi. bahwa tergugat ii menolak dalil-dalil penggugat untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban tergugat ii tersebut, juga karena tidak berdasarkan hukum. maka : berdasarkan alasan-alasan tersebut, tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri bandung yang mengadili dan memeriksa perkara a quo berkenan memutus dengan amar sebagai berikut: dalam eksepsi : 1. menyatakan eksepsi tergugat ii cukup beralasan dan dapat diterima; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara: primair: putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg 1. menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). 2. menyatakan pelelangan yang dilakukan tergugat ii adalah perbuatan yang berdasar hukum; 3. menyatakan lelang yang telah dilaksanakan oleh tergugat ii tanggal 8 januari 2025 telah sah secara hukum dan tidak dapat dibatalkan; 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul; sekunder: apabila majelis hakim pengadilan negeri bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat iii, telah mengajukan jawaban dan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi : 1. penggugat tidak mempunyai kepentingan untuk menggugat saya sebagai pembeli yang beritikad baik 2. gugatan penggugat kabur atau salah kaprah ii. dalam pokok perkara : 1. bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil penggugat. 2. bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat adalah tidak benar dan tidak berdasarkan fakta yg sebenarnya sebagaimana fakta hukum sebagai berikut : a. risalah lelang dengan nomor 1/08.01/2025 telah diterbitkan sesuai dengan kewenangan dan prosedur yang diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku dan tidak bisa dibatalkan demi hukum b. bahwa pada point 6 gugatan adalah tidak benar bahkan merupakan fitnah yang keji terhadap saya sebagaimana bukti terlampir c. penggugat dan seorang laki laki yang penggugat akui sebagai adiknya telah bertemu dengan saya pada tanggal 31 januari dirumah yg ditempatinya dan meminta uang untuk pindah serta ngontrak rumah, yang kemuian tgl 3 februari penggugat menghubungi saya lewat chat wa dan meminta uang kerohiman kepada saya untuk pindah dan membayar over kredit rumah dan telah saya transfer ke rekening atas nama penggugat sebagaimana bukti terlampir putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg iii. dalam rekonpensi 1. bahwa justru penggugatlah dan rekan rekannya yang telah merugikan tergugat dengan tidak mengosongkan rumah tersebut setelah rumah terjual dan telah meminta dan menerima uang dari saya untuk pindah 2. atas fitnah terhadap sebagaimana isi gugatan pada point bahwa kusnawati(penggugat) diperkirakan tanggal 29 januari 2025, saya heran kedatangan seseorang yg mengaku dirinya vian sopian meminta untuk segera mengosongkan rumah klean kami (kusnawati) sdr vian sopian akan mengirimkan orang - orang untuk mengosongkan secara paksa , saya mohon agar yang terhormat majelis hakim dapat menghukum penggugat dengan adil maka berdasarkan segala alasan yang dikemukakan diatas, tergugat mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri kota bandung agar berkenan memutuskan sebagai berikut : dalam eksepsi 1. menerima eksepsi tergugat ; 2. menyatakan bahwa gugatan penggugat ditolak; dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak diterima ; 2. memerintahkan penggugat untuk segera mengosongkan rumahnya karena bangunan tersebut sepenuhnya telah menjadi hak saya sejak terbitnya risalah lelang dan shm atas nama saya 3. munghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini. menimbang bahwa dari jawaban tergugat i sebagaimana terurai tersebut di atas telah mengajukan eksepsi tentang kewenangan relatif, maka sesuai dengan ketentuan pasal 118 hir/pasal 142 rbg akan mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi tersebut sebelum melanjutkan pemeriksaan pokok perkara; menimbang bahwa penggugat dan para tergugat tidak mengajukan replik maupun dupliknya; menimbang bahwa untuk menguatkan dalil eksepsinya, tergugat i telah mengajukan bukti permulaan surat sebagai berikut : putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg 1. fotocopy berupa surat perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur dengan nomor : 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022, diberi tanda t.i-1 ; menimbang bahwa fotocopy bukti yang diberi tanda t.i-1 sampai bermaterai cukup, diajukan oleh tergugat tersebut telah dicocokkan dengan aslinya ternyata sesuai dengan asli; menimbang bahwa penggugat dan para tergugat lainnya tidak mengajukan bukti permulaan dalam persidangan; menimbang bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut dalam jawabannya kuasa tergugat i telah mengajukan eksepsi mengenai kewenangan mengadili (kompetensi relatif); menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat i mengenai kewenangan mengadili (kompetensi absolut/relatif) maka berdasarkan pasal 136 hir/162 rbg yang menyatakan eksepsi (tangkisan) yang dikemukakan oleh tergugat i kecuali tentang hal hakim tidak berwenang, tidak boleh dikemukakan dan ditimbang sendiri-sendiri melainkan harus dibicarakan dan diputuskan bersama-sama dengan pokok perkara , sehingga pengadilan harus mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi tersebut. menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 136 hir/162 rbg tersebut, agar proses berjalan cepat dan lancar karena menyangkut kewenangan relatif maka harus diputus terlebih dahulu dalam putusan sela sebelum putusan akhir; menimbang bahwa tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan bahwa pengadilan negeri bandung tidak berwenang untuk memeriksa perkara ini, karena hal-hal sebagai berikut : 1. eksepsi kewenangan relatif atau kewenangan mengadili perkara aquo terhadap pengadilan negeri bandung kelas i a khusus, yaitu: bahwa, berdasarkan pasal 12 dalam surat perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur nomor 09-38- putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg 00040-22/kmi/spk/05/2022 tertanggal 31 mei 2022, pihak penggugat dan pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo telah menyepakati dan memilih domisili hukum untuk menyelesaikan perselisihan yang timbul akibat dibuatnya perjanjian dimaksud melalui pengadilan negeri bale bandung yang beralamat di jl. jaksa naranata, baleendah, kabupaten bandung, hal ini didasari karena para pihak telah sepakat menunjuk domisili hukum dari pada pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yakni jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kec. margahayu, kab. bandung, jawa barat yang masih termasuk yurisdiksi dari pengadilan negeri bale bandung, oleh karenanya sudah seharusnya para pihak tunduk pada asas kebebasan berkontrak (asas pacta sun servanda) yang bersifat universal dan konsensual (kesepakatan para pihak) yang tertuang dalam pasal 1338 kitab undang-undang hukum perdata yang berbunyi semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. jo pasal 118 ayat (4) herzien inlandsch reglement (h.i.r) (s.1941-44)/hukum acara perdata ( hir ) mengatur: bila dengan surat sah dipilih dan ditentukan suatu tempat berkedudukan, maka penggugat dapat memasukan surat gugatan itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum yang dipilih itu. menurut yahya harahap, dalam bukunya hukum acara perdata, terbitan sinar grafika (2005), (hal. 200) menyatakan bahwa para pihak dalam perjanjian dapat menyepakati domisili (pengadilan) pilihan yang berisi klausul sepakat memilih pengadilan negeri tertentu yang akan berwenang menyelesaikan sengketa yang timbul dari perjanjian. pencantuman klausula tersebut harus berbentuk akta tertulis yang dicantumkan dalam perjanjian pokok atau dalam akta tersendiri/terpisah dari perjanjian pokok. maka dari itu gugatan perbuatan melawan hukum yang dilayangkan oleh penggugat melalui pengadilan negeri bandung kelas i a khusus haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no) oleh majelis yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini karena telah melanggar yurisdiksi (kompetensi) relatif. menimbang terhadap eksepsi tentang kompetensi relatif yang diajukan oleh kuasa tergugat i tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut : menimbang bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati gugatan penggugat serta jawaban tergugat i, bahwa majelis hakim berpendapat yang menjadi pokok sengketa perkara aquo adalah berawal dari pihak penggugat yang telah sepakat mengadakan perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur kepada tergugat putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg dengan suratnya nomor 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022 tertanggal 31 mei 2022, (vide bukti awal ti-1) yang didalam pasal 12 surat perjanjian tersebut dinyatakan pihak penggugat (kusnawati) dan tergugat i (pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo) telah menyepakati dan memilih tempat kediaman hukum yang tetap dan umum di kantor panitera pengadilan negeri kopo untuk menyelesaikan perselisihan yang timbul akibat dibuatnya perjanjian dimaksud; menimbang bahwa majelis hakim berpendapat yang dimaksud para pihak melalui di kantor panitera pengadilan negeri kopo adalah pengadilan negeri bale bandung yang beralamat di jl. jaksa naranata, baleendah, kabupaten bandung, hal ini didasari karena para pihak telah sepakat menunjuk domisili hukum dari pada pt. bpr kredit mandiri indonesia kantor cabang kopo yakni jl. terusan kopo no.341 d kelurahan margahayu selatan, kecamatan margahayu, kabupaten bandung, jawa barat yang masih termasuk yurisdiksi dari pengadilan negeri bale bandung, menimbang bahwa dalam pasal 118 ayat (4) hir dinyatakan bila dengan surat syah dipilih dan ditentukan suatu tempat berkedudukan, maka penggugat, jika ia suka, dapat memasukkan surat gugat itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum siapa terletak tempat kedudukan yang dipilih itu , maka penggugat dapat memasukan surat gugatan itu kepada ketua pengadilan negeri dalam daerah hukum siapa tempat kedudukan yang dipilih itu; menimbang bahwa pokok atau dasar permasalahan dalam gugatan penggugat adalah sehubungan dengan adanya pelelangan atas jaminan kredit penggugat selaku debitur pada tergugat i selaku bank/kreditur, yaitu berupa: menjaminkan sertifikat rumah miliknya dengan pt. bpr kredit mandiri indonesia di kabupaten bandung pada hari selasa 31 mei 2022, namun terhadap obyek perka a quo tersebut telah di bebani hak tanggungan oleh tergugat i guna menjamin pelunasan piutangnya; menimbang bahwa berdasarkan bukti t.i-1 berupa surat perjanjian pinjam meminjam uang dengan pembayaran kembali secara mengangsur nomor: 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022 tanggal 31 mei 2022, yang dibuat di kabupaten bandung yang disetujui oleh penggugat dan tergugat i, dan telah menyepakati pemilihan domisili hukum choice of law terkait pengadilan negeri mana yang nantinya untuk menyelesaikan segala akibat hukum dari suatu perjanjian dimana perjanjian tersebut satu sama lain saling mengikat; menimbang bahwa berdasarkan pilihan tempat kedudukan hukum/domisili pilihan tersebut (vide pasal 12 surat perjanjian pinjam putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg meminjam uang nomor: 09-38-00040-22/kmi/spk/05/2022 tanggal 31 mei 2022), seharusnya penggugat mengajukan gugatan ini di pengadilan negeri bale bandung kelas ia yang beralamat di jl. jaksa naranata, baleendah, kabupaten bandung, dan bukan mengajukan gugatannya ke pengadilan negeri bandung ; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa perkara aquo bukanlah merupakan kewenangan pengadilan negeri bandung untuk memeriksa dan mengadilinya, melainkan kewenangan dari pengadilan negeri bale bandung, oleh karenanya eksepsi tergugat i tentang kewenangan relatif beralasan hukum dan haruslah dikabulkan; menimbang bahwa berdasarkan pasal 9 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 1974 yang menyatakan bahwa putusan mengenai eksepsi kewenangan yang dikabulkan dianggap sebagai putusan akhir (final judgement) sehingga pemeriksaan perkara dianggap selesai pada tingkat pertama; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari tergugat i dikabulkan maka pemeriksaan perkara ini tidak dapat dilanjutkan dan penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini ; memperhatikan pasal 118 ayat (4) hir dan pasal 136 hir serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. mengabulkan eksepsi kompetensi relatif dari tergugat i; 2. menyatakan pengadilan negeri bandung kelas ia khusus tidak berwenang mengadili perkara perdata nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp580.000,00 (lima ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari rabu tanggal 11 februari 2026, oleh kami, ardi, s.h., sebagai hakim ketua , bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. dan deny riswanto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg tanggal 4 agustus 2025, putusan tersebut pada hari rabu tanggal 18 februari 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, lisnawati pakpahan, s.h., m.h., panitera pengganti putusan.mahkamahagung.go.id

mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia
mahkamah agung republik indonesia







dari 31 putusan perdata gugatan nomor 345/pdt.g/2025/pn bdg dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. ardi, s.h. deny riswanto, s.h., m.h. panitera pengganti, lisnawati pakpahan, s.h., m.h. perincian biaya : 1. materai . 2. redaksi . : : rp10.000,00; rp10.000,00; 3. pemberkasan . : rp150.000,00; 4. pnbp . : rp40.000,00; 5. panggilan . : rp340.000,00; 6. pendaftaran . : rp30.0000,00; jumlah : rp580.000,00; ( lima ratus delapan puluh ribu rupiah )